
[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 1 ]
Drei« dieser Jtmttmer:
3a tviea: 8 ti; in der Provinz: 1v k.
Morgeri-Ansgnlie.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Herausgeber: Grvst Derganr.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbediugnrsse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt tn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20. viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs, k. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels Mk. 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder- viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleilung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasfe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4269.
Deutsche oder jüdische Grmein-
durg schuft?
Da es wahrscheinlich selbst die Leser der „Neuen
Freien Presse" übelnehmen würden, wenn sie in ihrem
Leibblatte täglich einen Artikel finden würden, in dem
für die Unschuld Hülsner's plaidirt wird, hat sich das
Organ der Alliance Jsraälite entschlossen, sich in seiner
Sonntagsausgabe mit zwei anderen seiner Lieblinge,
nämlich mit N o s k e und W r a b e tz, zu beschäftigen.
Die Sympathien des Blattes in der Fichtegasse für
die genannten zwei Herren sind immer große gewesen,
denn mit solcher Hingebung und Selbstverleugnung
hat wohl kaum noch Jemand sich in den Dienst der
jüdischen Interessen gestellt, wie die zwei nichtjüdischen
Vertreter der Juden der Inneren Stadt. Seitdem aber
Noske und Wrabetz erklärt haben, daß sie, um sich
ungehindert und mit allen Kräften dem Kampfe
gegen den Antisemitismus widmen zu können,
sich eventuell der Deutschen Fortschrittspartei nicht
wieder anschließen und somit außerhalb der
deutschen Gemeinbürgschast bleiben werden, ist die
„Neue Freie Presse" mehr denn je davon überzeugt,
daß niemand Anderer berufener ist, das „Deutschthum"
der Quai- und Salzgriesjuden würdig zu repräsentiren,
als der Cartellsecretär des Fabrikenversicherungs-
Theilungsverbandes und sein ihm in allen Stücken
gleichender Genosse.
Es scheint aber, als ob selbst in den Kreisen,
die das Lesepublikum der „Neuen Freien Presse" bilden,
Stimmen laut geworden wären, die der Verwunderung
darüber Ausdruck gaben, daß Männer, die den An­
spruch darauf erheben, für Vertreter des deutschen
Volkes gehalten zu werden, nur aus Rücksicht auf das
Judenthum einer politischen Organisation fernbleiben
wollen, die den Zweck hat, die nationalpolitischen
Forderungen der österreichischen Deutschen so energisch
Wien, Dienstag, 29. Dovemder 1900.
als möglich und daher auch mit der größtmöglichen
Aussicht auf Erfolg verfechten zu können. Das
Blatt in der Fichtegasse suchte nämlich in seinem
Sonntags-Leitartikel das Verhalten des Noske zu er­
klären und zu vertheidigen. Es thut das natürlich
in der ihm eigenthümlichen Art, die selbst vor den
crassesten Entstellungen nicht zurückschreckt und die
Wahrheit mit verblüffender Unverschämtheit auf den
Kopf stellt. Die „Neue Freie Presse" bemüht sich, den
Nachweis zu erbringen, daß zwischen Noske und Wra­
betz einerseits und den übrigen bisherigen Mitgliedern
der Deutschen Fortschrittspartei ein principieller Gegen­
satz nicht bestehe, und daß es der allgemeinen Gleich­
giltigkeit, die die Provinz Wien angeblich entgegen­
bringt, seitdem dasselbe unter antisemitischer Herrschaft
steht, zuzuschreiben sei, wenn auch für die Kämpfe, die
die Wiener Liberalen zu bestehen haben, weder in den
Sudetenländern, noch in den Alpenländern ein be­
sonderes Interesse wahrzunebmen sei. Die „Neue Freie
Presse", die ja bekanntlich stets überglücklich ist, wenn
sie einen Anlaß findet. es ihr ermöglicht,
ihrem Hasse gegen das antisemitische Wien
die Zügel schießen zu lassen, schildert in
ihrem Artikel mit breiter Anschaulichkeit, daß
die Reichshauptstadt Oesterreichs politisch, wirth-
schastlich und social isolirt sei, seitdem sie es nicht
mehr duldet, daß auf allen öffentlichen Gebieten der
jüdische Einfluß der maßgebende sei. Sie degradirt
Wien zu einem Dorfe, dem jede Verbindung mit der
übrigen Welt fehle und dieser ganze große Aufwand an
Worten, Bildern und Vergleichen hat nur den Zweck,
darzuthun, daß Noske und Wrabetz nicht deshalb auf
ihre bisherige Zugehörigkeit zur Deutschen Fortschritts­
partei verzichten wollen, weil dieselbe vom Anti­
semitismus angekränkelt ist, sondern deshalb, weil die
politischen Verhältnisse in Wien überhaupt ganz
specifische seien.
X!!. Jahrgang.
Die Beweisführung der „Neuen Freien
Presse" geht von ganz falschen Voraussetzungen aus
und ist nichts als eine Kette von Trugschlüssen. Es ist
vor Allem eine freche Lüge, wenn behauptet wird, daß
Wien gewissermaßen contnmazirt werde, weil im Rath-
hause eine Partei herrscht, deren Programm ein anti­
semitisches ist. Der Antisemitismus hat in der Provinz
ebenso Wurzel gefaßt, wie in Wien, wenn
dies auch infolge des alles Andere in den Hinter­
grund drängenden Sprachenstreites nicht sozurGeltung
gekommen ist, als dies unter anderen Umständen der
Fall gewesen wäre. Die schweren Verluste, die die
liberale Partei an ihrem Besitzstände sowohl in den
Alpenländern, als auch in Böhmen, Mähren und
Schlesien erlitten hatte, sind nur daraus zurückzuführen,
daß die Wählerschaften es satt geworden waren, sich
durch eine Partei vertreten zu lassen, die unter dem
Commando der „Neuen Freien Presse" undder übrigen
jüdischen Blätter stand und die weit größere Sorge
und Aufmerksamkeit den Interessen des Jndenthumcs,
als jenen des deutschen Volkes zuwendete. Wenn die
Mitglieder der Deutschen Fortschrittspartei aus der
Provinz die Herren Noske und Wrabetz in
ihrem „Kampfe" gegen den Antisemitismus so ziemlich
allein ließen, so geschah dies keineswegs deshalb, weil Wien zu
einem „Dorfe" geworden ist, dessen Schicksalen man
gleichgiltig gegenübersteht, sondern deshalb, weil auch
die deutschen Wähler der Liberalen größeres
Gewicht aus den Bestand der deutsche n, als der
jüdischen Gemeinbürgschaft legen. Ter Artikel der
„Neuen Freien Presse" hat seinen Zweck vollständig
verfehlt. Das Eingeständnis unbedingter Judcnknecht-
schaft, das Noske und Wrabetz in der jüngsten Ver­
sammlung im 1. Bezirke gemacht haben, kann durch
ein Dutzend Leitartikel nicht wieder aus der Welt
geschafft werden.
pariser Plauderei.
(Ein königlicher Automobillenker.— Israel
und Der Automobilsport.— Weibliche Ad-
vocaten.— Ein unbekanntes Gesch 1 echt.—
Zur Hebung der Bevölkerungsziffer.)
Paris, 15. November.
Der König Leopold von Belgien ist ein großer Reisc-
sportsman. Der Zufall hat es übel mit dem Könige gemeint,
indem er ihm nur ein kleines Reich! bescheerte, wo die
Grenzen zu eng beisanrmen sind und welches der Reiseluit
des Königs nicht genügt. Seit einigen Wochen weilt Leopold
in unserer Mitte und erlecitt das Lenken eines Wagens.
Nicht etwa des Staatswagens, denn darin hat er im Lause
der Jahre schon eine gewisse Fertigkeit erreicht, nein, der
König von Belgien will sich zum modernen Automobil­
führer heranbilden und nimmt täglich in der großen Ver­
suchshalle eines Automobilconstructeurs Unterricht in der
Behandlung des neuen Transportmittels. Vor drei
Wochen machte der König seinen ersten Ausflug mir dem
Automobil in Begleitung seines Professors Bk. Charron.
Er durchfuhr Paris und begab sich nach Vinccnnes. Das
Automobil, welches dem Könige zu seiner ersten Fahrt
diente, galt nunmehr als historisch; zahlreiche -Angebote
wurden dem Besitzer Eharron für diesen Wagen gemacht,
aber der Gras Cahen d Anvers schlug alle seine Mitbewerber,
indem er 52.000 Francs für das Automobil bot. Dasselbe
ging schon am nächsten Tage nach der königlichen Probe­
fahrt in seinen Besitz über. Lange sollte sich der jüdische
Parvenu nicht rühmen, ein Automobil zu lenken, welches
vor ihm ein König gesteuert hatte. Ende vorigen Monates
ging durch alle jüdischen Blätter die -Nachricht von dem
tragischen Ende des Grasen Eaheir d'Änvers, ivelmcr sieb,
auf einer Spaziersahrt aus seinem Automobil in den -Ardennen
begriffen» das Genick brach. Das Antomobil, welches dem
Juden den Tod brachte, war just dasselbe, welches dem Könige
Leopold für seine erste Fahrt gedient hatte. Tie Blätter be-
flagten den Tod des Comte Cahen als einen unersetzlichen
Verlust für das Sportwesen, er war ein Förderer der Kunst
u. s. w.
Beklagt zu werden verdiente der Jude geradeso wenig,
wie ein unvorsichtiger Sonnmgsreiter, der sich trotz seiner
Unkenntnis im Reiten anfls Pferd setzt, stürzt und mff .er­
schlagenen Gliedern heimkommt. Tenn der Gras galt als ein
schlechter Fahrer, wollte aber die Wett mit seinen Bravour­
stücken in Erstaunen versetzen. Er verunglückte schon einmal
mit seinem Automobil in Biarritz, dann wurde er ein zwejtes-
mal von seiner Maschine in den Teich im Bois de Bologne
geschleudert. Das ungewohnte Bad schien es dem Juden
hauptsächlich angethan zu haben, denn er inscenirie bald
daraus mit seinem „Vollblut" die Parsorcercie nach Belgien,
wo er unterwegs den Tod fand. „Vollblut" wird in der
Sprache der Automvbilgigerl ein Motorwagen genannt, der
recht viel Pserdckräfte in einer kleinen Maschine vereinigt.
Und der Wagen des Juden Cahen hatte 21 Pfeedeiräsie:
als er die Fabrik, oder, wenn man will, den Stall verlassen
hatte, war er Zweiter in einem Automobilreunen gewesen.
Man oarf aber nicht glauben, daß das tragische Ende eines
Automobilsührers den Eifcr der Automobittiebhabc. momen­
tan etwas eingcdämpsc hätte. Im Gegentheile, es gehört zum
großen „Chic", ein Automobil mit so und so viel Kräften
zu besitzen, und der höchste Chic ist, Mitglied des Auwmobil­
clubs zu sein.
Leider drängt sich auch in dem neuen Sport eine ge-
nfisse Rare zu weit vor. Freilich weist er viele Borttzeilc aus.
Bekanntlich will dieselbe immer mit der seinen Welt mit­
thun oder sic wenigstens imilircn. Ter aristokrariiche Pferde­
sport war elegant, aber nicht immer bequem für den Teil­
nehmer. Als Rennstattbcnvcr rislirte man, auf's Pfird
steigen zu müss en, um im Bois mit seinem Hengste glänzen
zu können. Aber „hoch zu Roß" sonnte der Parvenir seine
Abkunft noch schlechter verleugnen. Diese Jnconvenienzen
satten bei dem Automobilsporte ganz weg. Wenn man mit
rasender Geschwindigieit ans seinem Teni-Tens durch die
Straßen sähet, vor uitD hinter sich einen übten Geruch ver­
breitend, so bringen sich die simplen Fußgeher zuerst itt
Sicherheit. 'Alles blickt dem Sportsmanne nach, dcffen Gesicht,
die 'Aase milinbcgrisscn. durch eine Schutzmaske halb ver­
deckt ist. Mau erregt also Angst, Schrecken i:nö Sensation,
ohne erkannt zu werben, ivas säe Israel tu: ge'uchlesten
Effecte sind. 'Noch nie har ein Sport so viele Vortheile
in diesem Sinne in sich vereinigt, als der Automobilsport,
und es erklärt sich daraus auch die lebhaitc Theilnahme der
Juden an dcntselben. Während der letzten An-stcliungswoche
; war in der Ausstellung ein Automovflcorio. Tue Eorksge
von bttimenge'chmnckten Auiomocus durckflrcuzte bie Aus­
stellung in verschiedenen Richtungen. Blumenschmuck und
Petroleunigestanl harmoniren schleckn miteinander, und ich
glaube, daß derartige Eorios nullt viel Anklang finden
werden. Das Fest war von dem Aulomobilclitb veranikallet
morden, und da derselbe bekanntlich viele Angehörige der
Hochfinanz zu seinen Mitglieder» zählt, durste man aus
ein zahlreiches Erscheinen derselöen lehnen. Aber iiehe da,
.wenig oder fast gar leine Juden nahmen an dem Corw
! theil. Der Grund dieser Zurückhält»» i >oar drein zu suchen,
! das; die Automobile nur im Schritt fahren konnten, und
eine Geffcht-.-maskc, recke Nasenvcrberger wäre daher un-
thunlich gewesen.._ ...
j Doch tommen wir Itäedcr aus den König Leopold zuruck.
! Seine Fonichrine in der Lenlkuun finö 'dwn berar ig,
! daß Ural sein Lehrer das Atleinml.ren erlauoci, kann. Allein
t fährt 'er zwar nie. sondern -..'wer "st ^Zloirung ,einer
! Tochter, der Prinzessin ttleiucmm-., <"Uv.^ gab e- «.me
! 'liisliit' böser Zungen, welche dem Komg-. b.i icinem jciveiltgen
I Aufenthalte bei uns die unglaublich,len Abenteuer an-
um? bei Gesimmnas-Genossv».
>


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 2 ]
„Deirlschr- y-lk«dlatt-
20. November 1900
Nr. 4269
Seite 2
Wien, Dienstag
Deutschradicalismus und Gründer-
thuru.
Herr Tr. Ncckermann in Graz hat vor einigen Tagen
seine sämmtlichen Ehrcnstcllcn niedergelegt, darunter auch
die Aemter, die in der „Südmark" und in der Südmärkischcn
Volksbank bekleidete. .Herr Tr. Ncckermann spielte seit Jahren
im Politischen Leben Stcicrmarks eine bedeutende Rolle,
der „Grazer Convent" tonnte in ihm eine seiner bewährte­
sten Stützen betrachten und so ist cS ganz natürlich, daß
sein Rücktritt von allen össcntlichcn Ehrenstetten umsomehr
Aussehen erregt, als die unmittelbare Ursache hierzu in einer,
wie cs scheint, faulen Gründung zu suchen ist, bei der .Herr
Tr. Ncckermann Gevatter gestanden ist.
Tic Geschichte dieser Gründung ist kurz folgende: Im
Juni dieses Jahres wurde in London eine Actiengesellschaft
sür die Ausbeutung der in Steiermark gelegenen Göriachcr
Kohlen- und Gipswerke gegründet. Der Prospect, in dem
die Zehnpsundactien angeboten werden, pries das Unter­
nehmen als ein fabelhaft lucratives an und versprach
gleich von Vorneherein den Actionären eine Verzinsung
von 18°7 Percent. Abgesehen davon, daß die thatsächlichen
Angaben des Prospectes über die Mächtigkeit des
Göriacher Kohlenrevieres nicht ganz der Wahrheit entsprachen,
mußte vor Allem der Umstand gegen die Gründung
mißtrauisch machen, daß für die Göriacher Werke, die
seinerzeit mit 35.000 Gulden vergeblich ausgeboten wurden,
ein Actiencapital von 100.000 Pfund Sterling, das sind
über eine Million Gulden, aufgebracht werden soll.
Dieses Mißverhältnis zwischen dem Werthe des Werkes
und dem beanspruchten Actiencapitale ist so horrend, daß es
geradezu räthselhaft erscheinen müßte, wenn man nicht
annimmt, daß erstens die Göriacher Werke bei ihrer
Finanzirung weitab über ihren wahren Objectes
hinaus bezahlt werden sollen und von dem
Actiencapital ein weiterer bedeutender Theil für Gründungs­
spesen und dergleichen in Abzug gebracht werden soll. In
der That solle zwei Agenten, die dabei intervenirten, die
Auszahlung einer Provision von 120.000 Francs sür den
Januar 1901 zugesichert worden sein, also mehr, als der
Wcrch der Werke selbst beträgt! In Steiermark fanden
indessen die -edlen Absichten der Gründer nicht jenes Ent­
gegenkommen, auf das sie gchofst haben mochten. ES gelang
zwar, eine Anzahl von Actien unter der Hand an den Mann
zu bringen, allein der Widerstand, auf den diese über
London gehende Förderung der vaterländischen Industrie
stieß, war im Allgemeinen ein so nachhaltiger, daß Herr
Tr. Neckcrmann, der, wie cs scheint, an dieser „Gründung"
thätigen Antheil genommen hatte, sich bewogen fühlte, sich
von dem Schauplatze seiner bisherigen politischen Thätig­
keit zurückzuziehen.
Ob Herr Tr. Neckermann freiwillig gegangen oder zum
Rücktritte genöthigt worden ist, wissen wir nicht, jedenfalls
haben ihn seine politischen Freunde in der Grazer Partei­
leitung der Teutschen Volkspartei nicht gehalten. Belehrt
durch den Sturm, den seinerzeit die Annahme von Ver-
waltungsrathSstcllen der Alpinen Montangesellschaft seitens
zweier Mitglieder der Parteileitung hervorgerufen hatte,
fühlte sie wohl, daß sie mindestens nichts unternehmen dürfe,
um ihren politischen Freund und Mitarbeiter Tr. Recker-
manil zu halten. Ten Grazer .Herren gereicht das gewiß
zur Ehre, und es ist mit Befriedigung zu begrüßen, daß
sie das Princip der Unvereinbarkeit von Verwaltungsraths-
postcn und Gründergeschästen mit nationalen und politi­
schen Vertrauensstellungen anerkennen. Gerade darum aber
meinen wir, daß die Gelegenheit benützt werden sollte, um
endlich eine Sache zu bereinigen, die im Interesse der
nationalen Sache dringend einer entsprechenden Erledigung
bedarf. Derselbe .Herr Tr. Ncckermann, dessen Fürsorge sür
die heimische Industrie im Wege englischer Zehnpfundacnen
die Grazer Herren nicht anerkennen wollen, war seinerzeit
Cassier der „Deutschen Vereinsdruckerei" („Grazer Tagblatt")
und erster Obmann der „Südmark" in einer Person. Gerade
damals suchten die Eigenthümer des „Grazer Tagblattes"
behufs Begleichung eines Theiles des mit 6 Percent zu
verzinsenden Kaufschillings den Betrag von 7000 fl. aus­
zubringen. Tie diesbezüglichen Bemühungen blieben indessen
längere Zeit ohne Erfolg, bis endlich die Leitung der
„Südmark", deren erster Obmann eben Herr Dr. Necker-
mann war, den erwähnten Betrag dem „Grazer Tagblatt"
beziehungsweise der „Teutschen Vereinsdruckerei" zur Ver­
fügung stellte, deren Cassier ebenfalls Herr Dr. Necker-
mann war. Dieses Geschäft kam dann auch zustande, ob­
gleich sich in der Leitung der „Südmark" dagegen Oppo­
sition erhob und das Ausschußmitglied Janotta unter
Protest seine Stelle niederlegte. Wir haben seitdem nichts
davon gehört, daß dieses Geschäft rückgängig gemacht worden
wäre, vielleicht wollte man Herrn Tr. Neckcrmann nicht
bloßstellen. Dieses Moment kommt jetzt, nachdem
die Geschichte der Göriacher Gründung bekannt ge­
worden ist, nicht mehr in Betracht und deshalb
entfällt auch für die Grazer Herren jeder Grund,
das Geschäft „Südmark"-„Grazer Tagblatt" nicht rück­
gängig zu machen. Davon, daß es absolut unzulässig ich
Gelder eines nationalen Schutzvereines, zu dem Deutsche
aller möglichen politischen Parteirichtungen beisteuern, an
das Organ einer politischen Fraction auszuleihen, wollen
wir gar nicht reden, allein als gänzlich irrationell und den
Interessen der „Südmark" widersprechend muß es de-
zeichnet werden, daß Gelder der „Südmark" in
einer Weise angelegt werden, die aus keinen Fall
als pupillarsicher bezeichnet werden kann. Gegen eine solche
Gebahrung muß Protest erhoben werden, weil sie den
Zwecken der „Südmark" zuwiderläuft, und weil sie beweist,
daß man in der Teutschen Volkspartei in Steiermark nicht
jener Pünktlichkeit in finanziellen Tingen sich bcjlcißt, die
uns nach dein politischen Programme der Teutschen Volks-
partci als selbstverständlich erscheint. Sonst hätte ja auch
.Herr Tr. Ncckermann nicht als Mitglied der Leitung der
Teutschen Vercinsdruckcici der „Südmark" und der Süd-
märkischen Volksbank die famosen Göriachcr Werke mit­
gründen können.''.
Inland.
* Wien, 19. November. (Tie Nationalität
unseres Monarchen.) In unserer Abendausgabe vom
29. August d. I. hatten wir eine Notiz über einen Vorfall
in Arad gebracht, wo Unterofsicicre und Freiwillige gegen
die österreichische Volkshymne demonstrirt und ein magya­
risches Hctzlied verlangt und gespielt hatten. Ticsclbc Notiz
ist am selben Tage in der Morgenausgabe des „Vaterlandes"
enthalten gewesen und unbeanständet geblieben. Unsere
Abendausgabe wurde hingegen von der k. k. Staatsanwalt­
schaft im Wege des objectiven Verfahrens consiscirt.
Wir erhoben hingegen sofort durch unseren Anwalt Doctor
Robert G r u b e r Einspruch, und über diesen Einspruch
fand gestern vor einem dreigliederigen Senate des Wiener
Landesgerichtcs unter dem Vorsitze des Vicepräsidcnten,
Hoftathes Tr. Holzinger R. v. Janaburg, die Ver­
handlung statt. Ter Staatsanwalt, Lberlandesgcrichtsrattz
Tr. Bobies, betonte vor Allem, daß es ihm nicht ein­
falle, dem „Teutschen Volksblattc" zuzumuthen, es habe
die Absicht gehabt, die Ehrfurcht gegen den Kaiser zu ver­
letzen; diese Absicht sei aber bei Mittheilungen der Presse
gar nicht nothwendig. In der Notiz wird erzählt, daß
Unterojficicrc und Freiwillige gegen die Abiingung der
Volkshymne demonstrirt und ein magyarisches Lied ver­
langt haben. Ta nun die Volkshumne sich fast ausschließlich
mit der Person unseres Kaisers beschäftigt, das magyarische
Lied aber grobe Beschimpfungen der Teutschen enthält,
unser Monarch aber deutscher Nationalität, ein deutscher
Fürst sei, liege darin eine gröbliche Verletzung der Ehr­
furcht gegen den Kaiser. Was übrigens die "Nichtconfiscation
des „Vaterlandes" betrifft, so liege ein Versehen eines!
untergeordneten Organes vor, das ihm das „Vaterland"
nicht vorgelegt habe. Wäre ihm das „Vaterland" vorgelegt
worden, so hätte er cs auch consiscirt, oder wenn er, als
ihm daS „Teutsche Volksblatt" vorgelegt wurde, gewußt
hätte, daß früher das „Vaterland" diese Notiz unbcan-
ständet gebracht hatte, so hätte er auch das „Teutsche Volks­
blatt" und die anderen Blätter nicht consiscirt, um sich den
Vorwurf der Parteilichkeit, den er am schwersten empfinde,
zu ersvarcn. Hierauf erwiderte unser Vertreter, Tr. Robert
G r u b c r, daß der Thatbestand des Verbrechens nach§ 63
St. G. nicht gegeben sei, denn vor Allem werden in der
beanständeten Notiz blos Thatsachen in durchaus nicht zu-
üiu'viendcr Weise wiedergegeben. Wenn heule ein Wahn-
i,, t Sc. Majestät auf der Straße mit einem Stocke
bedrob.'ii würde, also sicherlich eine viel gröbere Ehrfurchts-
verwtzung, als eine Demonstration gegen die Volkshymne,
würde cs dem Herrn Staatsanwalte doch wohl nicht ein­
fallen, die Blätter, die über einen solchen Vorfall berichten,
zu consiscircn. Abgesehen davon liege aber in einer Te-
monstration gegen die Volkshumne überhaupt noch keine
Ehrfurchtsverletzung, denn die Beziehung der in dem magya­
rischen .Hetzliede enthaltenen Beschimpfungen der Deutschen
auf die Person des Monarchen sei wohl selbst den Demon­
stranten nicht eingefallen und sei erst durch die Wiener
Staatsanwaltschaft entdeckt worden. Ucbcrdies habe man
bisher den Monarchen als über den Stationen stehend be­
trachtet und daher eine Beschimpfung der deutschen Ration
nicht als Beschimpfung seiner Person betrachtet. "Nach den
eigenen Erklärungen des Staatsanwaltes könne übrigens
der Inhalt der Notiz nicht so verletzend sein, wenn der
Staatsanwalt, blos um sich den Vorwurf der Parteilich­
keit zu ersparen, bereit gewesen wäre, die Blätter nicht zu
consiscircn, falls er gewußt hätte, daß dieselbe Notiz bereits
unbcanstäichct im „Vatcrlande" erschienen sei. Was übrigens
das „Versehen" betrifft, so sei eS jcdensalls sonderbar, daß
das „Vaterland" auch nachher nicht consiscirt wurde, als
die Staatsanwaltschaft von der darin enthaltenen "Notiz
erfuhr. Man habe ja auch Confiscationen nach zwei und
drci^Tagcn schon vorgenommen, er bitte daher um Statt-
gebung des Einspruches. Staatsanwalt Tr. Bobies rcpli-
cirte hierauf nochmals, daß er das „Vaterland" später nicht
consiscirt habe, weil er principiell keine nachträgliche Confis­
cation vornehme, da es ganz zwecklos sei, weil man nicht
c i n Blatt fände, Nach längerer Berathung verkündete der
Vorsitzende Tr. v. Holzinger die Entscheidung, der Ein­
spruch werde zurückgewiesen uird die Beschlagnahme
bestätigt, denn ein dolus sei im objectiven Verfahren nicht
nothwendig, cs genüge, wenn aus Unachtsamkeit eine That-
dichtetcn. So wie er sich jetzt überall hin begleiten läßt, ver­
leidet er den Verleumdern das Spiel. Wenn der König als
Automobilwagenlenkcr durch die Straßen fährt, gleicht er
einem gewöhnlichen Sterblichen' er muß dem Ordnung ge­
bietenden Stabe des Polizcimanncs an den Straßenüber­
gängen gehorchen, auf „Commando" stillstehen, und die ein­
zige Gunst, die ihm vielleicht zutheil wurde, ist die, nicht
sein Automobilführcrexamcn vor einer polizeilichen Com­
mission machen zu müssen. Heute Abend wird uns Leopold
verlassen, um zu seinen Staatsgcschäflen zurückzükchren.
Wehmüthig dürfte er manchmal an seine Pariser Lehrzeit
denken und sich sagen, daß die Handhabung der compli-
cirtcsten modernen "Maschine leichter zu erlernen ist, als
der alten, ihm anvertrauten Staatsmaschmc..
Tie alten Herren im Senate, die sonst nicht als die Ab­
götter unserer Frauenwelt gelten, sind dieser Tage plötzlich
zu den Lieblingen der Damen geworden. Ter Senat hat
nämlich das Geschrei der Feministen (Anhänger der Franen-
emancipation) erhört und das Gesetz votirt, nach welchem
die Frau künftig auch als Advocat vor Gericht auftreten
darf! Taun ist der Antrag des Senators Piot betreffs der
Bekämpfung der zunehmenden Entvölkerung von Frankreich
in Berathung. So leicht, wie man glaubt, ging indeß die
Botirung des ersten Gesetzes nicht. Ein überzeugter Gegner
war M. Goujou, der ungefähr meinte: „Man verlangt die
Gleichheit sür beide Geschlechter, aber Egalität ist nicht
Identität. Wenn auch die beiden Geschlechter einander glcich-
werthig sind, so kann doch nicht eines das andere ersetzen.
Jedem seine Rolle und Pflicht" Obgleich der Senat voll­
kommen der Ansicht des Redners war, so votirtc er doch
das Gesetz, aber nicht weil er ein Anhänger der Feministen
ist, sondern aus reiner Gegnerschaft zu denselben. „Tie
Zeit wird kommen, wo die Frauen alle die Rechte erhalten
werden, um deren Erlangung heute die Feministen so viel
Lärm machen." Das beste Mittel, die Feministen zu be­
kämpfen, ist, ihnen zu willfahren! Tie Profession eines
Advocaten ist gerade jene, in der die Frau die meisten Ent­
täuschungen erfahren wird. In Ländern, wie zum Beispiele
Amerika, wo die Frauen schon seit Langem das Recht
haben, die Advoeatenrobe zu tragen, zeichnen sich dieselben
durch ihre Clientenlosigkeit aus. Wir haben schon eine Toc-
torin der Rechte, welche nur auf die Botirung
des Gesetzes wartete, um die Robe anzu­
ziehen, Mademoiselle Chauvin. Jetzt aber ent­
steht eine heikle Frage: Wie wird der Vorsitzende eines
Tribunals den weiblichen Advocaten ansprechen, wenn er
ihr das Wort ertheilt? Zu einem Advocaten sagte er bisher:
„Maitrc H., Sie haben das Wort!" "Nach den Regeln der
französischen Sprache müßte er zu Fräulein Chauvin sagen:
„Maitrcssc Chauvin, Sic haben das Wort!" Wie bekannt,
hat das Wort Maitresie auch sür den Franzosen einen zwei­
fachen Sinn. Vielleicht wird das Fräulein einen besonderen
Reiz darin finden, öffentlich Maitresse genannt zu werden,
denn laut Programm der Feministen soll die gesetzliche
Ehe abgeschasft werden und die Frau künftig nur. die
Maitresse des Mannes sein. Wer der Tebatte im Senate
beiioohnte, hatte die Ueberzeugung, daß die Majorität der
Senatoren die Feministen für ein neues drittes Geschlecht
halten.
Tics scheint auch, da inan einem officicllcn Bureau
Glauben schenken muß, die Meinung des ftanzösischcn
Arbeitsbnrcaus zu sein. In einer jüngst erschienenen Sla-
tistik gibt cs uns Kenntnis von dem Bestehen eines „unbe­
kannten Geschlechtes".
Das scheint zum Lachen, ist aber dilrchaus ernst ge­
meint. Man lese und höre. Tic Statistik gibt uuS bekannt,
daß von den 38 Millionen Franzosen 18 Millionen ein
Metier ausüben. In die Einzelheiten übergehend sagt die
Statistik, daß die „liberalen" Professionen von rund 200 000
Männern, 138.000 Frauen und von 1170 Personen „unbe­
kannten Geschlechtes" ausgeübt werden (personnes de sexe
ineonnu). Jedenfalls hat das Arbcitsbureau mit dem unbe­
kannten Geschlechte die Feministen gemeint, deirn es hat ge­
rade eine nothwendige Erklärung über diesen Punkt erlassen.
Aus der Statistik erfahren >vir noch, daß die Republik
689.093 Fuuctionärc unterhält. Es kommt demnach ungefähr
ein Fnnctionär auf 26 Franzosen. Mit der Hebung der
Bcvölkerungsziffcr, wie sie der Senator Piot plant, wird
man natürlich auch die Beamten noch vermehren müssen.
Wie will es Piot mit dem .Hervorzaubern der Mehrbcvöl-
kerung anfangen? Etwa damit, daß er Vätern einer zahl­
reichen Familie eine StaatSunterstützung oder je nach der Zahl
der Kinder einen Orden verspricht? Nein! Piot will zuerst
die kinderlose Ehe von fünf Jahren besteuert lvisscn. Tas
schuldige Ehepaar, welches während der ersten fünf Jahre
keine Kinder hatte, soll um ein Zwanzigstel seiner even­
tuellen Steuer mehr zahlen. Zum Beispiele: Ein Ehepaar
zahlt 400 Francs Steuer und wird auf 420 Francs Erhöht.
Mil Recht wird sich der Kinderscind sagen: Eine Amme
für ein Kind kostet mich in einem Monate mehr als
20 Francs. Wenn ich in die Steyercrhöhung willige, komme
ich immer noch billiger weg. Tie Unverheirateten beider­
lei Geschlechtes fallen von ihrem 30. Lebensjahre ab um
ein Fünfzehntel ihrer Steuer geschraubt werden. Tie Ehe­
feinde erwischen, wäre schon recht, wenn es nicht mit dem
„Wie" ein Häkchen hätte, da ja stets eine strenge „Egalität"
walten soll. Die unverheirateten Steuerzahler heraus­
zufinden ist leicht, wie würde es aber mit den „reifen"
Töchtern einer Familie ausschaue», die überhaupt keine
Steuern zahlen, da diese nur von dem Familienoberhanpte
geleistet wird? Als Junggeselle und künftiger Höhcrbe-
ftenertcr muß ich also gegen diese Ungerechtigkeit protcstircn.
Feige!.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 4269
Wien, Dienstag
«Deirtschr« Volksblatt"
20. November 1900
Seite 3
fache veröffentlicht wache, die geignet ist, die Ehrfurcht gegen
den Kaiser zu verletzen, und dies sei hier der Fall, weil
ein die Teutschen schmähendes Lied in Gegensatz zur Volks­
hymne gebracht und dessen Absingung verlangt wurde und
darin jedenfalls eine Ehrsurchtsverletzung gelegen sei, da
cher Monarch deutscher Nation sei.
* Ofen-Pest, 18. November. (Sessionsschluß
und -Eröffnung.— Ein neues Jncom-
patibilitätsgesetz.— Ugron's Sieg über
Polonyi.— Minister und Beamte.) So wäre
denn die vierte Reichstagssession geschlossen worden, um der
fünften Platz zu machen, es war sozusagen ein stilles Be­
gräbnis mit verbotenen Kranzspenden, denn die Gnsargung
ging vollständig sang- und klanglos vorüber. Wie es heißt,
soll die Regierung beabsichtigen, die Sesiion und mit ihr
die Periode nicht ftühcr zu schließen, bis das Mandat des
Reichstages vollständig abgelaufen ist, also erst im November
nächsten Jahres. Vorläufig liegen allerdings noch keine
Gründe vor, um die laufende Periode stüher abzuschließen,
doch wer weiß, was jeden Augenblick eintreten kann und es
wäre immerhin möglich, daß ein unvorhergesehener Fall
gebieterisch sagen kann: „S z e l l, sperr' die Thüren zu."
Von der letzten Session ist wenig erspießliche Arbeit mehr
zu erwarten. Es wird wie bisher „weitergewurstelt" werden.
Die Räder des Staatskarrens werden sich in den alten, ausge­
fahrenen und theilweise stark versumpften Geleisen weiterbewegen
und der Lenker des Gespannes wird seine guten Zugochsen
durch steundliches Zureden und zeitweiliges Peitschen-
schnalzen zu fleißigem Ziehen aufmuntern. Selbst die
mosaisch verseuchtesten liberalen Regierungsblätter gestehen,
daß sie nicht mehr viel erwarten, da die Regierung dem
langsam im Absterben begriffenen
Reichstage keine reformatorischen
Vorlagen mehr vorlegen will, außer diejenige über
ein neues Jncompatibilitätsgesetz.— Ge­
rade, daß sie dem alten, marastischen Reichstage, dem das
Gefühl und Verständnis für politischen Anstand verloren
gegangen ist, diese Reformarbeit zumuthet, muß man ent­
weder für einen großen Fehler oder für noch etwas
Aergeres halten, für die Gesinnungsgleichheit mit diesem
Reichstage.— Eben in der letzten Thätigkeit des Jncompati-
bilitätsausschusses hat es sich gezeigt, daß diesen Herren
nichts incompatibil erscheint, und- das Haus sagt einfach
„Ja und Amen" dazu. Was kann man also bei solchen
Ansichten für ein Reformwerk erwarten? Es wird Alles
beim Alten bleiben und jeder ungarische Abgeordnete kann
zum Hohn und Spott der civilisirten Welt auch weiterhin jede
„Nebenbeschäftigung" treiben, die ihm beliebt.—
Die Ugron-Fraction hat eine schwere Krise
durchgemacht, welche durch die Teclaratiou des Erzherzogs
Franz Ferdinand acut geworden war. Daß der
Fraction-führer U g r o n rückhaltslos für und der hitz­
köpfige P o l o n y i ebenso rückhallslos gegen diese Vor­
lage aufgetreten waren, ist bekannt; so wurde einer von
Beiden in der Partei unmöglich. 11 g r o n überließ die
Entscheidung seinen Parteigenossen und reiste auf einige
Tage nach Siebenbürgen ab; P o l o n y i' aber erfuhr,
daß sich die Mehrzahl des kleinen Fractiönschcns auf'
Ugron's Seite schlage und daß eine Sitzung einberufen
worden sei, aus welcher dem Führer eine Vertraucnskund-
gebung zukommen sollte, während man ihm nahelegen
wollte, daß er durch seine „Tisciplinlosigkeit" in der Partei
sich unmöglich gemacht habe. Tics war für ihn genug und cr
kam den Herren zuvor, denn als die Sitzung vorgestern
zusammentrat, war bereits ein Schreiben von P o l o n y i
eingelangt, in welchem er seinen freiwilligen
Austritt aus der Partei anmeldete.
Dieser Umstand enthob seine einstigen Gesinnungsgenosien
eines peinlichen Actes und sie telcgraphirtcn nun an Ugron
und versicherten ihn ihres unentwegten Vertrauens. Unan­
genehmer kam ihnen aber eine zweite Rücktrittsanmeldung,
und zwar diejenige des Abgeordneten^ Carl S z a l a y,
der gleichzeitig mit Polonyi der Partei den Rücken
wendete. Szalay ist einer der wenigen Muth i-
g e n, d e r s i ch offen a l s A n t i s e m i t bekennt und
deshalb von den Liberalen selbstredend als eingefleischter
Reactionär verschrien wurde. Der Fraction kann es un­
möglich gleichgiltig sein, einen so energischen Streiter, der
sich nie scheute, der judenliberalen Corruption die Zähne
zu zeigen, zu verlieren. Das Häuflein ist sehr zusammen­
geschmolzen und sieht sich fast schon auf den Aussterbeetat
gesetzt, während man nun von Szalay erwarten kann,
daß er, durch keine Parteidisciplin mehr gebunden, sich
als Wilder umso freier gegen die Judenherrjchaft wenden
wird.— Unter den st a a t l i ch e nM a n i p n l a t i o n s-
beamten ist eine heftige Bewegung ausgebrochen, die
ein unvorsichtiges Ministerwortzu hellen
Flammen angefacht hat. In einer Sitzung des Finanz-
ausichusses hat nämlich der Finaiizminister die Taktlosigkeit
begangen, zu erklären, daß „die Beamten ihre
Lagenur dadurch zu bessern vermögen,
wenn sie ihre luxuriöseLebenssührung
ausgeben". Im bestehenden Landest omitö
behufs Besierung-der Lage der Beamten wendete sich in der
gestrigen Sitzung der Präses Josef Szilagyi in sehr
scharfen Worten gegen diese Beleidigung des Beamten-
stände-, ja er genirte sich sogar nicht zu sagen, es fei eine
Absurdität. Leute einer luxuriösen Lebensweise anzuklagen,
die einen Jahresgehalt von 500 bis 600 fl. beziehen. Es
wurde beschlossen, für den 25. d. M. eine Conferenz aller
Beamten der Xi., X. und IX. Gehaltsclasse einzuberufen
und gegen die Anschauungen des Ministers zu protestiren.
Seine Excellenz hat eine eigenthümliche Manier, um die
Liebe zum Dienste und den Pflichteifer seiner Beamten zu
heben.
Der Krieg in China.
Die Forderungen der Mächte.
Berlin, 19. November. Die vom Reichskanzler
Grafen B ü l o w im Reichstage verlesenen Forderungen
der Mächte an China enthalten folgende in der Depesche
des Wolff'schen Bureaus aus Peking vom 13. d. M.
nicht angeführten Forderungen: In allen Orten, wo Fremde
getödtet oder mißhandelt wurden, haben alle officiellen
Prüfungen auf die Tauer von fünf Jahren auszufallen.
Tie chinesische Regierung wird verpflichtet» sich in Verhand­
lungen einzulasien über Abänderungen der bestehenden
Handels- und Schifffahrtsverträge, welche die fremden
Regierungen für nützlich erachten, sowie über andere Gegen-
stände, welche eine Erleichterung der Handelsbeziehungen
betreffen.
Der Kaiser von China an den deutschen
Kaiser.
Berlin, 19. November. Ter „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht ein vom 14. d. M. datirtes Schreiben des
Kaisers von China an den deutschen Kaiser,
ivvrin der Erstere neuerlich unter dem Ausdrucke der Dank­
barkeit für die freundschaftlichen Gefühle des deutschen
Kaisers, der ihn nicht persönlich für die Vorkommnisse in
China verantwortlich mache, sein tiefstes Bedauern
über die Ermordung des Gesandten Ketteler
Ausdruck gibt und es nur für gerecht erklärt, daß die
schuldigen Würdenträger mit besonderer Strenge und ent­
sprechend bestraft werden. Ter Kaiser von China kündigt
die Ernennung von Bevollmächtigten für die Friedensver-
handlungcn an, die zu einem befriedigenden Resultate ge­
führt werden und die friedlichen Beziehungen wiederher­
stellen sollen, und erklärt, daß er sofort die Zeit für seine
Rückkehr nach Peking bestimmen werde, sobald diese
Verhandlungen die gewünschten Ergebnisse zeiligen werden.
Schließlich verspricht der Kaiser für die Zukunft Maß­
nahmen zum Schutze der vertragsmäßig zu­
gestandenen christlichen Missionsthätigkeit
in China.
Die Bestrafung der chinesischen Prinzen.
London, 19. November. Wie den „Times" aus
Peking vom 15. d. M. telegraphirt wird, theilte L i-
hungtschang mit, Prinz T u a n fei, um sich in
Sicherheit zu bringen, nach Niuhsiahsieng ge­
flohen. Tie fremden Gesandten berathen jetzt wieder
über die Frage der Bestrafung der chinesischen Prinzen und
Würdenträger mit dem Tode. Die Gesandten verlangen
jetzt statt der Todesstrafe die schwerste Strafe,
die das chinesische Gesetz kennt; dabei werde
aber übersehe», daß die Prinzen dem gemeinen
Recht nicht unterstehen. Aus den südlichen Provinzen
kommen beruhigendere Nachrichten. Aus
Schanghai vom 16. d. M. wird demselben Blatte
telegraphirt: Es heißt, die Reise des deutschen General-
consuls Dr. Knappe n a ch N a n k i n g sei auf eine
telegraphische Weisung aus Peking erfolgt. Es bestehe die
Absicht, in Nanking ein deutsches Consulat zu errichten.
Wahrscheinlich solle Dr. Knappe auch den Umstand zur
Sprache bringen, daß fortgesetzt Vorräthe nach Si n g a n f u
geschickt werden.
London, 19. November. Nach einer Washingtoner De­
pesche des „Standard" wurde dem amerikanischen Gesandten
in P e k i n g, C o n g e r, gestern von seiner Regierung
die Vollmacht ertheilt, selbst darüber zu bestimmen, welche
Strafen für die schuldigen chinesischen Beamten den Ver­
einigten Staaten entsprechen würden.
Berlin, 19. November. Tie „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der seiner
Bestimmung unterliegende Fond des H a n p t v e r b a n d e s
deutscher Flottenvereine im Auslande nach
Sicherung einer Reserve von 200.000 Mark zur Beschaffung
von Flußkanonenbooten diene, von denen das
zuerst fertiggestellte in den chinesischen Gewässern
verwendet werden soll. Tie disponible Summe reicht für
Fertigstellung eines Kanonenbootes nicht aus, doch wird
die nöthige Summe, wie man hofft, nächstes Jahr voll
aufgebracht werden. Die Bestellung des Kanonenbootes
und die Bauübcrwachung wird, nachdem der Reichstag der
Annahme der Schenkung zugestimmt hat, der Staatssecretär
des Reichsmarineamtes übernehmen.
Petersburg, 19. November. Der „Nowojc Wremja"
wird aus W l a d i w o st o k vom 15. d. M. gemeldet:
Auf der südlichen Strecke der mandschurischen
Bahn haben die Chinesen die Bahn- und die Telcgraphen-
linien in einer Ausdehnung von 300 Werft z e r st ö r t.
Alle Stationsgebäude wurden verbrannt, eine große An­
zahl von Locomotiven und Wagen beschädigt. Ter an­
gerichtete Schaden beträgt gegen zehn Millionen Rubel.
Die Ausbesserung der Bahnlinie dürste 5000 Rubel pro
Werst kosten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Volkszählung.
Auf Grund des Volkszählungsgesetzes wird die nächste
Volkszählung nach dem Stande vom 31. December l. I.
im Jahre 1901 vorgenommen. Die Grundlage der Volks­
zählung bilden: die Fragebögen für Häuser und die Frage­
bögen für Wohnungen und Geschäftslocalitätcn; die An­
zeigezettel und die Umschlagebögen (Verzeichnisse der ge-
sammelten Anzeigezettel); die Hauszettel und Evidenzbögen
über feste Betriebsstätten. Diese sechs Formularien werden
den Hausbesitzern oder deren Bestellten in der zweiten
Hälfte des Monates December l. I. in der erforderlichen
Anzahl zugemittelt werden. Jede Wohnpartei erhält von
dem Hausbesitzer oder deffen Bestellten am 29. D e c e m b e r
einen Anzeigezett e l und diegedruckte
Belehrung, in welcher Weise die Rubriken
desselben auszufüllen sind, sowie einen Fragebogen
für Wohnungen und Geschäslslocalitäten. Sollte e i n
Anzeigezettel für die Anzahl der bei einer Wohn­
partei zu zählenden Personen nicht ausreichen,
so erhält diese so viele Exemplare, als zur vollständigen
Verzeichnung aller in der Wohnung befindlichen Personen
erforderlich sind. Von der Verzeichnung in den Anzeige­
zetteln sind nur die im activen Dienste stehenden Militär­
personen ausgenommen, deren Zählung durch die kom­
petenten Militärbehörden durchzuführen ist. Tie Prüfung
der ausgefüllten Anzcigczeltel wird an cinem vorher bekannt­
gegebenen Tage durch die Zählungsrcvisoren (beeidete
Magistratsbeamte) in den Häusern vorgenommen werden,
wozu von dem Hausbesitzer oder deffen Stellvertreter ein
geeignetes geheiztes Zimmer beizustellen und Sorge zu
tragen ist, daß von jederWohnpartei eine
zur Auskunftsertheilung geeignete
Person mit den Heimatsausweisen,
sowie mit den Tauf- (G e b u r t s-) und
Trauscheinen und sonstigen für die Revision er-
forderlichen Nachwcisungen jener Personen, welche zur
Wohnpartei gehören, anwesend sei.
Tie das Heimatrecht erweisenden Tocumente sind: Für
Inländer nur Heimatscheine, Arbeits-, Wander- oder
Tienstbotcnbüchcr, ferner Znständigkeits- und Bürgerrechts-
verleihungs- sowie Anstellungsdecrete: für die im Gebiete
der ungarischen Krone heimatberechtigten
Personen: Reisedocumcnte, Legilimationskarten und Zu­
ständigkeitszeugnisse: für die anderen Ausländer: Reise­
pässe (für deutsche Reichsangehörige auch die vom deutschen
Consulate in Wien ausgefertigten Matrikelscheine und die
von deutschen Verwaltungsbehörden zweiter Instanz ans­
gestellten Heimatscheineß An sämmtliche Bewohner Wiens,
insoferne dieselben in Wien nickt heimatberechtigt sind, er­
geht neuerlich die Aufforderung, sich mit den ihr Hcimatrecht
erweisenden Toeumenlen unverzüglich zu versehen. Hin­
sichtlich der in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 ge-
borenen männlichen Einheimischen ist insbesondere jedem
Anzeigezeltel, in welchem ein solcher Einheimischer vor­
kommt, ein Auszug aus der Geburtsmatrikel oder eine
beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines über diesen Ein­
heimischen beizuheften. Tie Auszüge aus den Tauf- und
Gcburtsmatrikeln werden von Seite der Matrikelführer un­
entgeltlich für Volkszählungszwecke ausgefertigt. Tie
ausgefüllten Zettel und Bögen werden am 3. Januar 1901
vom .Hausbesitzer oder dessen Bestellten eingesammelt, und
sind an die Züblungssection am 5. Januar 1901 abzugeben.
Ter Ort, wo die Zählungssection den Amtssitz hat, wird
den Hausbesitzern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
sTie Vermögensübertragungsnovelle und die
Hausbesitzer.) Eine Deputation des Hausbcsitzervereines
im 1. Bezirke, bestehend aus dem Vereinsobmanne Doclor
v. D u n i e c k i, Großgrundbesitzer Julius Frankl und
Franz Schuster, wurde am 16. d. M. von dem Finanz­
minister Böhm v. Bawerk empfangen und überbrachte
demselben die dringende Bitte der Hausbesitzer um Auf­
hebung der sogenannten Vcrmögensübertragungsnovelle,
deren Wirkungen sich für den Wiener Realitätenmarkt immer
verheerender gestalten. Die Audienz dauerte eine volle
Stunde und wurde dabei die ganze für den Rcalitäten-
verkehr so wichtige Frage einer eingehenden Erörterung
unterzogen, wobei sich der Finanzminjster sowohl über die
Wirkungen der ftaglichen Gebührennovelle auf dem
Realitätenmarkte und die verwandten Industrien, als auch
über die Stellung, welche die Wiener Hausbesitzer dieser
namentlich für die Reichshauptstadt überaus drückenden
Gesetzesnovelle gegenüber einnehmen, sehr genau informirt
zeigte. Ueber die bei der Audienz zum Ausdrucke gebrachten
Anschauungen sehen sich die Teputationsmitglieder im
Interesse der Sache veranlaßt, vorläufig volle Verschwiegen­
heit walten zu lassen.
lLtromabgabc für die städtischen Ltraßenbahnen.)
Auf der Tagesordnung der heutigen Gemeinderathssitzung
steht (unter Anderem der Antrag des Gemeindcralhsaus-
schusses zur Turchsühruug des Baues städtischer Elektricitäts­
werke bezüglich der Abgabe von Strom für den Straßcn-
betrieb an die Bau- und Bctriebsgesellsckaft für städtische
Straßenbahnen in Wien. Tem Gemeinderathe wird fol-
geirdcr Antrag vorgelegt: Es sei der Vau- und Betriebs-
gcsellschafr für städtische Straßenbahnen in Wien in Be­
antwortung ihrer Auflage vom 22. öcovember v. I. mit­
zutheilen, daß die Gemeinde Wien im Begriffe stehe, eigene
städtische Elektricitätswerke zu erbauen und daß sic gewillt
sei, von denselben Strom für die Straßenbahnen zu
liefern, ferner daß dieses für den Bahnbetrieb bestimmte
Werk bis 1. Januar 1902, eventuell mit vorläufig 12.000
Pfcrdekrästen bereits am 1. November 1901 deni Betriebe
übergeben würde und daher die Gemeinde bereit fei, den
zum Betriebe der städtischen Straßeickahucn erforderlichen
■Strom vom 30. Januar 1502, beziebungswcise nach
Wunsch der Gesellschaft von einem enti'vrcchcnd früberen
Zeitpunkte an zu liefern.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Dienstag
meister Basch, als auch Herr A r b e s s e r sind Tag und
Nacht eifrigst bemüht, für ihre Wiederwahl Stimmen zu
sammeln. Sämmtliche Ehrenbürger, deren es in Langenzersdorf
mehrere gibt, werden herangezogen, um die Wahl dieser beiden
Herren mindestens im I. Wahlkörper durchzusetzen. Hoffen wir,
daß ihnen dieses Bestreben gründlich vereitelt wird. Bezüglich
der Verdienste einzelner Ehrenbürger werden wir später
sprechen. Für heute sei nur gesagt, daß es in Langenzersdorf
einen Ehrenbürger gibt, der auch die Stelle eines Gemeinde-
ausschusses seit Jahren bekleidet, ohne daß er selbst je einen
Kreuzer zu den Gemeindelasten beigetragen hat, da die Steuer
für sein Gehalt von der Bahn gezahlt wird und er nur als
Sommerpartei in Langenzersdorf wohnt."
(Bezirksvertrctungssitzung.j Die Bezirksvertretung
I o s e f st a d t hält am 22. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
eine öffentliche Sitzung ab.
Gegen das Kaufhaus der Staats­
beamten in Wien.
Don Professor Jos. Schlesinger.
In der am 15. Oktober d. I. stattgehabten Bezirks­
versammlung der Staatsbeamten im Saale der „Wiener
Ressource" wurde der Freunde und Feinde gedacht, die sich
anläßlich der Errichtung des Käusyauses der Staatsbeamten
in Wien zeigten und wurden die erhobenen Vorwürfe schein­
bar widerlegt. Es wurde dargethan, daß bei den Gegnern
der Genossenschaft viel Spiel mit dem Satze getrieben wird:
„Leben und leben lassen" und daß das „Leben" ganz über­
sehen wird und es wurde gesagt: „Wenn der Beamte reichlich
zu „leben" hat, wird er ganz gewiß auch „leben lassen",
denn von den Ersparnissen der Beamtenschaft werden noch
Wenige etwas zu Gesichte bekommen haben. Wo aber das
„Leben" bis zur Bedürfnislosigkeit herabgedrückt wird, hat
das „Leben lassen" jede Berechtigung verloren. Zuerst kommt
das eigene Ich und dann die Anderen, denn auch der Beamte
darf das Sprichwort gebrauchen: „Wie Du mir, so ich, Dir."
Der Beamte muß einzig und allein seine wirthschastlichen
Interessen wahrnehmen. Ties umsomehr, als er einzeln jedem
Preisausschlage wehrlos gegenübersteht, und seine Lohn­
forderungen nicht in gleicher Weise steigern kann, wie die
Handels- und Gewerbetreibenden den Preis ihrer Producte
Und Erzeugnisse. Die Beamten müssen mit ihren Gehalten
auskommen, wie sie dies anstellen, darum kümmert sich
keine Seele."
Hieraus ist leider das jüdische Wirthschaftsprincip, der
Egoismus, an dem unsere Zeit so sehr krankt, deutlichst zu
entnehmen. Ich habe gewiß nichts dagegen, wenn der Staats­
beamte billig einkauft, ja, ich wünsche es sogar lebhaft, aber
'da muß ein anderer Weg eingeschlagen werden, da müssen
sich die Staatsbeamten einigen und dahin wirken, daß die
wucherischen Händler, welche allen Handel vergiften,
ausgeschieden werden; man fördere und unterstütze den ehr­
lichen Handel und das ehrliche Gewerbe durch, einträchtiges
Zusammenhalten der Genossenschaften, nicht aber werfe sich
die Staatsbeamtengenossenschaft zum Concurrenten für die
ehrlich arbeitenden Gewerbetreibenden auf. In erster Linie
müssen die Gewerbetreibenden Steuern bezahlen, damit
die Staatsbeamten für ihre Arbeiten die Entlohnung er­
halten und auch chre Steuern leisten können; wie aber stellt
sich der Staatsbeamtenderein dazu, wenn er selbst
sabriksmäßigeBetriebegewerblicherGegcn-
stände in Aussicht nimmt? Das ist nicht christlich ge­
dacht und gethan.
Zudem wurde mir Folgendes mitgetheilt: Die Leitung
der wirthschastlichen Genossenschaft der Staatsbeamten habe
beschlossen, den Gründer dieser Genossenschaft und verant­
wortlichen Redacteur der Zeitschrift: „Ter Staatsbeamte",
Herrn Josef Eissert, zum Geschäftsführer vorzuschlagen und
ihn mit zwei Percent vom Bruttoumsatze bis
zür Höhe von 10.000 K. pro Jahr zu besolden; außerdem
dem Obmanne und Obmannstellvertreter fixe Bezüge (deren
Höhe ich nicht erfuhr) pro Jahr zuzuwenden, so daß es der
Geschäftsführer, der ehedem ein kleiner Steuerbeamter
war, bis zu den Bezügen eines H>ofrathes aus Kosten
der Staatsbeamten bringen kann, wobei er nicht
einmal ein gediegener Kaufmann ist.
Die Versprechungen an die Herren Staatsbeamten sind
leeres Stroh, wobei aber noch Folgendes zu erwägen ist:
Die Mitglieder der Genossenschaft sind verpflichtet, ihre
aus dem Kaufhause bezogenen Waaren bar zu bezahlen.
Um dies zu ermöglichen, besitzt der Beamtenverein ein
Creditinstitut, welches den Beamten Credite gewährt. Und
nun ftage ich: Wenn der Beamte die gewiß nicht'billigen
Zinsen der Darlehen zu den Preisen der Waaren hinzu­
schlägt, sind dann die Waaren auch noch billig? Und ich
ftage weiter: Wie soll die Genossenschaft gedeihen, wenn der
Geschäftsführer kein erprobter Kaufmann ist? Für sich
kann der Mann sorgen, wenn er zwei Percent des Umsatzes
als Entlohnung erhält, gleichgiltig, ob ein Reingewinn er­
zielt wird, oder nicht. Und nun ftage ich noch weiter:
Welche Garantie leistet der Geschäftsführer der Genossen­
schaft, damit diese in dem nicht unmöglichen Falle ungünstiger
Verhältnisse nicht Schaden erleide?
Aber noch ein Punkt ist zu beachten. Durch die
Credite gerathen die Credit nehmenden Beamten in wirth-
schaftliche Abhängigkeit von den Leitern des Crcditinstitutes
und können in ihren politischen Freiheiten sehr leicht ein­
geschränkt werden. Das Alles muß in Erwägung gezogen
werden, wenn die Wirthschaftsleitung den Egoismus predigt,
und ich ersuche von meinem Marodezimmer aus die Herren
Staatsbeamten, bei der ordentlichen Generalversammlung,
die heute, Abends 7 Uhr, im alten Rathhause beginnt^
sehr vorsichtig zu sein, und zu bedenken, daß es nicht den
Anschein hat, für die Staatsbeamten zu sorgen, wenn die
Betriebskosten ungerechtfertigt hohe werden.
Möge der Beamtenwirthschaftsverein
Mit den gewerblichen Genossenschaften Hand
„Verrtfches Nalksblatt"
in Hand gehen, so werden Beamte und Ge­
werbetreibende mit einander in Frieden
leben, und dem Egoismus wird die Spitze
abgebrochen sein.
Das Kaiserin Elisabethssyl für ver­
krüppelte Kinder in Waria-Kanzendarf.
Ein wehmuthsvoller Gedenktag ist der 19. November ge­
worden, der noch vor drei Jahren als der Namenstag der
LandeSmutter ein Tag der allgemeinen Freude war. Damals,
als eben in der Monarchie dazu gerüstet wurde, den Tag des
50jährigen RegierungsjubiläumS des Kaisers den Intentionen
des Monarchen entsprechend durch Acte der Wohlthätigkeit
vorzubereiten, ist di« Idee in Wirklichkeit umgesetzt worden,
auch der seither verewigten Kaiserin im Jubeljahre eine
Huldigung darzubringen. Schon im März 1897 gab Frau
Jenny v. G I a s e r die Anregung, ein Heim für verkrüppelte
Kinder zu errichten, daS den Namen der verewigten Kaiserin
tragen sollte. AIs sich dann die Festesfreude des Jubeljahres
in tiefste Trauer verwandelte, ist beschlossen worden, das
Wohlthätigkeitsrnsfftut dem Andenken weiland der Kaiserin zu
widmen.
Von allen Seiten, auS allen Kreisen stoffen demselben
reiche Hilfsmittel zu, und an dieser Stelle sei die wirklich fürst­
liche Spende des Fürsten Albert v. T h u r n und Taxis
erwähnt, der dem Vereine 40.000 K. zuwendete. Um einen
großen Schritt dem Ziele näher gebracht wurde der Verein
durch die Schenkung Anton Drehe r's, der für das Asyl
das schöne Schloß Lanzendorf widmete. Das Schloß
wurde aus Vereinsmitteln in bester Weise für die humanitären
Zwecke adaptirt. In pietätvoller und sehr sinniger Weise wurde
zum Tage der feierlichen Eröffnung der gestrige Namenstag
der verewigten unvergeßlichen Kaiserin gewählt.
Eine schöne, tief zum Herzen gehende Ceremonie für die
Eröftnungsscicr hat der unermüdlich zunr Besten des Ver­
eines wirkende Secretär der Lcsterreichischeu Gesellschaft
vom „Weißen Kreuze", .Herr Ratzky, veranstaltet und
in allen Details angeordnet.
Ter um V,1 Uhr abgehende Zug der Staatsbahn brachte
die Fcstthcilnehmer nach Lanzcudorf, wo beim Bahnhöfe
eine Anzahl Wagen bereit stand, in denen die Gäste durch
den beflaggten Ort in den geräumigen Schloßhos einfuhren.
Im Hose standen in Reih und Glied die Mitglieder der Ve­
teranenvereine von Ober-Lanzendors und Maria-Lanzendorf
und die Schuljugend.
Tie Festgäste versammelten sich zwischen 12 und Uhr
in dem Vorraume zur Capelle im linken Tract. Ihn schmückt
die von Tilgner modellirte Büste der Kaiserin, die Herr
A. M. Beschorner mit Erlaubnis der Witwe Tilgner's
dem Asyl gewidmet hat. Am Fuße des Säulenschaftes lag
ein Gewinde von Lorbeer und Veilchen, das das Euratorium
widmete, und das auf blauen Schleifen die Inschrift trug:
„Es sei dieses Haus ein ewiges Denkmal der Dankbarkeit,
Liebe und Verehrung für die edelste Kaiserin und Königin!
Das Euratorium des Vereines Kaiserin Elisabethasyl für
verkrüppelte Kinder. März 1897— 19. November 1900."
Ein aus Schilf bestehender Strauß, stammend vom Gestade
des Starnbergersees, war gleichfalls mit Veilchen durchwirkt
und trug auf blauem Bande die Worte: „Meiner ange­
beteten Kaiserin— aus Possenhofen! Marie v. Glaser,
19. 11. 1900."
Im Vorraume zur Capelle waren zu sehen: Statthalter
Graf KielmanSegg und Gemalin, Fürst T r a u t t-
m a n s d o r s f. der erste Stallmeister deS Kaisers Rittmeister
Graf K i n S k y und Gemalin, die vormalige Obersthvf-
meisterin weiland der Kaiserin Gräfin H a r r a ch, Prinzeffin
Auersperg, Gräfin Mirbach, Gräfin W e st p b a l e n,
Baronin Coudenhove, Frau Jenny und Fräulein
Marie v. Glaser und zahlreiche andere Persönlichkeiten, die
sich um das Zustandekommen der Anstalt große Verdienste
erworben hatten, die Gcmeindevorstände von Oberlanzendorf,
Maria-Lanzendorf und Unterlanzendorf rc.
Die Feier wurde um '/,2 Uhr durch di« kirchliche Ein­
weihung des Asyles eingeleitet. Vor dem Altar« in der Capelle
nahm Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz des Pater
Guardian der Franziskaner in Maria-Lanzendors, ?. Andreas,
die feierliche Einweihung vor. Nach dem kirchlichen Acte ver­
sammelten sich die Anwesenden im Vorraum der Capelle im
Kreise und unweit der Kaiserinbüste stehend hielt der Präsident
des Curatoriums Fürst Trauttmansdorff an den Statthalter
Grafen Kielmannsegg und die Anwesenden folgende Ansprache:
„Eure Excellenz!
Indem ich in meiner Eigenschaft als Präsident deS
Vereines allen Anwesenden für ihr Erscheinen herzlichst danke,
ereicht es mir zur besonderen Freude, Eure Excellenz bei der
eute stattfindenden Eröffnung des Kaiserin Elisabeth-Asyls
begrüßen zu können. Anläßlich des Herannahens des 50jährigen
Jubiläums hat der Kaiser in hochherzigster Weise erklärt, daß
er nicht in seinem, sondern in dem Glücke und der Wohlfahrt
der Bürger seine Freude suche und daß ihm die liebste Fest­
gabe zu seinem Regierungsjudiläum Acte der Wohlthätigkeit
und Werke der Nächstenliebe seien. Diese wahrhaft kaiserlichen
Worte haben bewirkt, daß sich in seltener Opferwilligkeit
Patrioten aller Länder und Städte der Monarchie vereinigt
haben, um durch Acte der Nächstenliebe diesen denkwürdigen
Tag festlich zu feiern, und so ist die Gründung einer Reihe
von Wohlthäligkeitsinstitutionen erfolgt, welchen sich auch das
Kaiserin Elisabethasyl, zu dessen Eröffnung wir unS heute hier
versammelt haben, anreiht.
Unser Bestreben hat sich nunmehr darauf gerichtet, das
Asyl für verkrüppelte Kinder zum immerwährenden Andenken
an die hohe Verblichene in's Leben zu rufen uird hat auch
Seine Majestät der Kaiser allergnädigst zu gestatten geruht,
daß das Asyl den Namen „Kaiserin Elisabethasyl für ver­
krüppelte Kinder" tragen dürfe. Wir können am Tage der
Eröffnung abermals einen Beweis des allerhöchsten Wohl­
wollens verzeichnen, indem Ihre k. u. k. Hoheit die dnrch-
lanchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth Marie nnt
allerhöchster Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers das
Protectorat über unseren Verein zu übernehmen geruht hat.
Wir haben geglaubt, die Pflege der armen Unglücklichen in
keine besseren Hände legen zu können, als in die be­
währten der Barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz
von Paul. Vorläufig können wir nur 24 Kinder aufnehmen,
doch geben wir uns der Hoffnung hin, daß das Asyl unter
dem Schutze der hohen Protectorin bald vergrößert und
erweitert werden kann. Indem ich sohin das Asyl für er­
öffnet erkläre, lade ich Euere Excellenz und alle Anwesen-
20. fliovember 1900 Nr. 4269
den ein, durch einen Rundgang in der Anstalt die innere Ein­
richtung derselben in Augenschein zu nehmen."
Statthalter Graf Kielmansegg erwiderte die An­
sprache, indem er betonte, daß es zu den schwierigsten
Ausgaben der öffentlichen Schulverwaltung gehört, für jene
Unglücklichen zu sorgen, welche durch körperliche und sonsttge
Gebrechen gehindert sind, dem öffentlichen Unterrichte zu
folgen, welche in dieser Beziehung oft auch eine Last für
die Familie bilden und deren bürgerliches Tasein sich vor­
aussichtlich trübe gestalten würde, wenn nicht von anderer
Seite für ihr Wohl vorgesorgt würde.
Der Statthalter sprach hieraus dem Euratorium und
allen Mitgliedern, welche so eifrig an dem Zustandekommen
des Werkes gearbeitet haben, den Dank als Landeschef auS
und gab der Versicherung Ausdruck, er werde sich glücklich
schätzen, wenn er m seiner Amtsthätigkeit auch für dieses Haus
schützend und obsorgend werde wirken können.
Als Statthalter Graf Kielmansegg geendet, ertönte
Orgelklang. Herr Sch aller intonirte auf der von ihm
gespendeten prachtvollen Orgel die Volkshymne und die Damen
des Curatoriums legten bei der Büste der Kaiserin Blumen-
bouquetS nieder. Sodann wurde unter Führung des Fürsten
Trauttmansdorff der Rundgang durch das zwei Stockwerke
zählende Gebäude angetreten. Die Besucher waren fast verblüfft
über die Wohnlichkeit und Zweckmäßigkeit der Geniächer und
der gesammten Einrichtungen.
Die Königin von Sachsen, sowie Prinz
Leopold und Prinzeffin Gisela von B a i e r n
haben an die Anregerin des Asyles, Frau Jenny v. Glaser»
höchst schmeichelhafte Schreiben gerichtet, in denen sie bedauern,
der Eröffnungsfeier nicht beiwohnen zu können. Die Königin
von Sachsen theilte in dem Briefe mit, daß sie bei ihrer
nächsten Anwesenheit in Wien das Asyl besuchen wird. Auch
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r und Bürgermeister
Dr. Lueger haben ihre Abwesenheit entschuldigt.
Ernst Eckstein f♦
Am 18. d. M. hat der Tod wiederum einen bedeutenden
Mann seinem Volke entrissen. In Dresden starb der viel­
seitige, angesehene Dichter und Schriftsteller Ernst E ck st e i n.
Er ist der älteste Sohn des großherzoglich hessischen
StistungsratheS Dr. Franz Eckstein zu Gießen und
wurde dort am 6. Februar 1845 geboren. Nachdem er mit
17 Jahren die Gymnasialstudien vollendet hatte, lenkte er
zunächst seine Schritte nach Italien, unl hier an Ort und
Stelle die Herrlichkeiten der Natur und des Landes und die
Stätten und Schätze der Kunst zu fludiren und kehrte dann
über Franfteich nach Gießen zurück, wo er die Universität
bezog. Hier warf er sich auf alte und neuere Sprachen, auf
Kunst und Literatur, auf Philosophie und Geschichte, ging
dann nach Bonn und zwei Jahre später bestand er in
Würzburg die Examina, bei welchen er nicht nur den
Doctorgrad, sondern auch die venia legendi erwarb. 1867
nahm er seinen Wohnsitz in Berlin. Hier begann sein
dichterisches Schaffen.
Sein erstes Werk, das humoristische Epos „Schach der
Königin", wurde in Berlin begonnen und in Paris, wohin
er sich im folgenden Jahre begab, vollendet. In der damals
tonangebenden Metropole Frankreichs machte er bei ander-
weitigen Arbeiten für deutsche und französische Journale
die sorgfältigsten Beobachtungen über Pariser Leben und
Sitten und die eingehendsten Studien über Kunst, Literatur,
Sprache und Theaterwesen. Später besuchte er die Schweiz,
danu noch einmal Italien und das südliche Spanien, wo
er längere Zeit in Sevilla und Granada weilte. Als lieb-
lichss Frucht seines Aufenthaltes in letzterer Stadt brachte
er „Tie Stummen von Sevilla" mit in die Heimat. 1872
wählte er Salzburg zum kurzen Aufenthalte und im Herbst
desselben Jahres ging er nach' Wien, wo er journalistisch
thätig war und „Pariser Silhouetten" veröffentlichte. 1874
nach neuen Reisen nahm er seinen langjährigen Wohnsitz
in Leipzig, wo er «unter Anderem die „Deutsche Dichter­
halle" redigirte, heiratete und ein sehr glückliches Familien­
leben führte. „Schach der Königin" machte mit einemmale
seinen Namen zu einem höchst beachtenswerthen unter den
Dichtern der Gegenwart. Das Werk zeigte eine seltene Be­
gabung, seine Gewandtheit über die Form und Fülle der
Sprache.
In den späteren Jahren ist eine große Anzahl von
Werken erschienen, die seinen Ruf erhöhten und seinen
Namen in -allen Kreisen unseres Volkes bekannt und beliebt
machten. Wir nennen hier das inhaltsschwere Epos „Venus
Urania", von dem mehrere Auflagen erschienen sind und
das ernste epische Gedicht „Madeleine", von seinen mit
großem Erfolge aufgeführten Tramen die fünfactigen Lust­
spiele „Der russische Diplomat" und „Ein Pessimist", von
seinen Gedichtsammlungen die humoristischen „Initium
fidelitatis" und „Exercitium Salamandris", von seinen Humo­
resken, denen er insbesondere seine schnelle Berühmtheit
verdankt, die ein großes Ganze bildenden, ab 1875 er­
schienenen Gymnasialhumoreskcn, als: „Das Secunda und
Prima" (56 Auflagen), „Der Besuch im Carcer" (85 Auf­
lagen), der auch in's Englische übersetzt und dramatisirt wurde,
und „Sam. Heinzerling's Tagebuch". Man muß sie gelesen
haben, diese Perlen der humoristischen Literatur, um den
sprudelnden Witz und den herzlichen Humor, den sie
athmen, sdsätzen zu lernen und den unerhörten Erfolg dieser
Werke sich erklären zu können. Mne mächtige Reihe von
Werken, die eine große Leserschaar fanden, folgte nach.
Wir nennen noch den Roman „Die Claudier", die 14 Auf­
lagen erlebten, und „Prusias" (vier Auflagen), zu denen
er den Stoff auS dem Mterthume nahm. Werthvoll ist
seine zweibändige „Geschichte des Feuilletons",


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 4269
Wien. DienStag
„D»mrsch»s Volksblatj-
20. November 1900
Sette S
Eckstein war ein genialer Epiker, fesselnder Novellist und
Erzähler, ein stimmungsvoller Lyriker und schneidiger
Satiriker, wie ein geistreicher Humorist und Feuilletonist.
Dabei war er ein Sprachgenie, sowohl in Bezug auf seine
Sprachkenntnisse— er beherrschte die alten wie die Cultur­
sprachen Europas vollkommen— als auch in Bezug auf
den Gebrauch seiner Muttersprache in seinen Werken. Er
wählt mit geschickter Hand und geübtem Kennerblicke seine
fesselnden Stosse und sucht an ihnen, um mit seinen eigenen
Worten zu reden „Tie Gegenwart dichterisch zu erklären".
Die letzten Jahre verlebte Eckstein in dem schönen Dresden
in seinem behaglichen Heime. —y.
Wir beginnen morgen in unserer Morgenausgabe mit
dem Abdrucke des Romanes
„Natalie"
von B. C o r o n y.
Dieser Roman ist vorzüglich geeignet, das lebhafteste
Jntereffe jedes Lesers zu erwecken und es bis zuni Schluffe
festzuhalten.
Tagesneuiglreite».
* fHiftorischer Kalender und Gedenktage am
20. November.s 1694. Voltaire geb.— 1739. Laharve geb.
— 1761. Papst Pius VIII. geb.— 1805. Gifte Aupührung
von Beethoven's ^Fidelio" in Wien.— 1815. Zweiter Pariser
Friede.— Freiherr v. John geb.— 1874. Erzherzog Carl
Ferdinand geb.— 1880. Erste große Antisemitendebatte im
deutschen Reichstage, hervorgerufen durch die Antisemiten-
petilion Bernhardt Förster's.
'Namenstage: 20. November: Katholiken und
Protestanten: Felix.— 21. November: Katholiken und Prote­
stanten: Maria Opferung.
* sVom HofeZ Frau Erzherzogin I s a b e l l a und
deren Tochter Frau Erzherzogin Maria Anna sind
gestern, um V«3 Uhr Nachmittags, von hier nach Falbthurn
abgereist.
* ^Erzherzogin Elisabeth Marie in Laxcnburg.j An­
läßlich des Namensfestes der Frau Erzherzogin Elisa­
beth Marie, welche derzeit in Laxenburg weilt, hatte
der dortige Männergesangverein die Ehre, ihr Sonntag,
den 18. d. M., ein Ständchen darbringen zu dürfen. Unter
der Leitung des Chormeisters Herrn Friedrich Stöckler
gelangten zum Vortrage: 1. „Waldesgruß", Männerchor
von Fr. Abt; 2. „Tie Glocken läuten die Ostern ein",
Damenchor von Fr'. Mt; 3. „Tas Brautlied aus Lohen-
grin", gemischter Chor von Rich. Wagner. Sämmtliche Chöre
wurden exact gesungen und gefielen den hohen Herr­
schaften auch Derart, daß der letzte Chor sogar wiederholt
werden inußte. Ter Vorstand Franz G e r n i tz überreichte
sodann eine Blumenspende und brachte im Namen des
Vereines die untertl)änigsten Glückwünsche desselben zum
Ausdrucke. Tie Erzherzogin dankte und betonte freundlichst
den gelungenen Vortrag sämmtlicher Chöre. Mil einem
donnernden, dreimaligem Hoch verabschiedete sich sodann
die Sängerschaar, ganz entzückt von der Liebenswürdigkeit
der Enkelin unseres geliebten Kaisers.
* sTer Namenstag der Kaiserin«) Gestern Vor-
mittags, am Namenstage der Kaiserin Elisabeth,
wurde in der theresianischen Akademie ein Trauergottesdienst
abgehalten.
* sPersonalnachricht.s Der Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a in m e r hat sich gestern,
Nachmittags um ’-/ 5 5 Uhr, von hier nach Ofen-Pest begeben.
* sAuS der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
den Bischof von Stanislau Andreas Alexander Grafen
Szeptyce-Szeptycki zum griechisch- katholischen
Erzbischöfe von Lemberg, den ordentlichen Professor an der
Universität in Lemberg Tr. Josef B i l c z e w s k i zum Erz­
bischöfe rit. lat. von Lemberg, den Oberlandesgerichtsrath
Alexander B r e s s a n in Zara zum Kreisgerichtspräsidenten
in Cattaro, den Landesgerichtsrath in Troppau Ferdinand
Schwalb zum Rathe des Oberlanvesaerichtes in Brünn
und die Marie Freiin v. L u d w i g st o r f f zur Ehrendame
des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes «Maria Schul" in
Brünn ernannt.— Der H a n d e l s m i n i st« r hat den
mit dem Titel und Charakter eines Postcassendirectors be­
kleideten Posthauptcassier Franz Steinparzer zum
Director der Postdireetionscaffe in Linz ernannt.
* sTer Kampf der Aerzte gegen die Meister-
krankencassen) wird, wie bereits gemeldet, in der morgen im
Saale der k. k. Gesellschaft der Aerzte stattfindenden Aerzte-
Versammlung ausgetragen werden. Einberufen erscheint diese
Versammlung vom Centralausschusse des Verbandes der
Aerzte Wiens, weil dieser erfahren hatte, daß sich aus
Grund eines Auftufes des Verbandes der Meisterkranken-
caffen Wiens 23 Aerzte, darunter sechs mit Bruch ihres
Ehrenwortes, zur Annahme von Stellen gemeldet hatten,
obwohl dies von der Aerztekammer als standesunwürdig
erklärt worden war.
* jBou der Wiener Aerztekammer.) Tie Uebergabe
der Geschäfte der bekanntlich am 30. v. M. neugewählten
Wiener Aerztekammer seitens des Regierungscommissärs
Oberbczirksarztcs Tr. Thomas v. Re sch steht unmittelbar
bevor, mit welchem Acte zugleich die Constituirung des
Präsidiums und des Vorstandes dieser Kammer stattfindet.
Bezüglich der Functionäre des neuen Präsidiums und Vor­
standes meldet die „Wiener Hochschul-Correspondez" Nach­
stehendes: Zum Präsidenten wird Per Chefarzt des There­
sianums Primarius Tr. Josef Heim, zum Viccpräsidentcn
RegierungSrath Tr. Wilhelm S v c t l i n gewählt werden.
Als Mitglieder des Vorstandes, der zugleich als Ehren- und
Tisciplinarralh sungirt, wurden candidirt die Herren Toc-
toren: Heinrich Adler, Adolf Gruß, Regierungsrath Carl
I arisch, Josef Kornfeld, Josef Schely, Max
Stransky und Johann Ritter v. W ö r z. Tie einmülhige
Wahl aller dieser Funcftonäre ist gesichert, und findet die
Einigkeit der Aertte und das Comvromiß der Parteien auch
in der Liste der Vorstandsmitglieder ihren Ausdruck. Zum
Tclegirten frei Kammer in den LandeS-Sanitätsrath er­
scheint Regierungsrath Tr. Svetlin, zu dessen Stellver­
treter Tr. Gruß candidirt
* sEine Wohlthiitigkcitsakademies findet am 24. d. M.
im Balliaale von Ronacher statt. Das Programm tst das
folgende: 1. Quartett P o l e» s k u. 2. Tcclaniation von
Fräulein Alice H e t s e y (Raimund-Theater). 3. Lieder ge­
sungen von Frau A. Bricht-Pyllemann. 4. Humo­
ristische Vorträge von Herrn Evuard Kornau. 5. Lieder
gesungen von Fräulein Mila T h e r e n (Raimund-Theater).
6. Vorträge von Frau Victoria P o h l- M e i s e r (Joses-
ftädter Theatert. 7. Humoristische Vorträge von Herr» Theodor
Weiß (Deutsches Volkstheater). Anfang 9 Uhr.
* sWiener Volksoper.) Tie k. k. Statthalterei hat
mit Teeret vom 17. d. M., Z. 101.563, dem Präsidium
der Actiengcsellschaft „Wiener Musikverlagshaus" die Vor-
conceffon zur Bildung einer Actiengesellschaft unter der
Firma „Wiener Volksoper" ertheilt. Tas Bureau des vor-
bereitenden Gründungscomites besteht aus den Herren k. k.
Regierungsralh Dr. Johann Zapf, Secretär Stroh­
mayer und Bureauvorstand Hans Prziborsky und
hat seinen Sitz 1. Bez., Johannesgaffe 19, 2. Stock,
wohin alle Anfragen zu richten sind.
* sPromotio sub au8piclls lmperatoris.1 Man schreibt
uns aus Melk: Für das Benedictinerstift Melk wird der
27. d. M. ein Freuden- und Ehrentag werden. An demselben
wird auf Grund einer allerhöchsten Entschließung vom 23. Oc-
tober ein Mitglied dieses Stiftes, P. Emmeran Ianak, ein
gebürtiger Wiener, auf der Alma mater Leopoldina zu Inns­
bruck zum Doctor der Theologie sub auspiciis Imperatoris
promovirt werden. Ist diese allerhöchste Auszeichnung schon an
üch ehrenvoll und höchst erfreulich, so gewinnt sie noch dadurch
an Werth und Bedeutung, daß sie seit dem Bestände der
Innsbrucker theologischen Facultät zum erstenmale verliehen
werden wird. Vor vier Monaten konnte ein Mitbruder und
College des Ausgezeichneten, Dr. P. Paulus S t r a n z, zur
gleichen akademischen Würde beglückwünscht werden.
* fDie weiße Fahne im Allgemeinen Kranken­
hause.) In früheren Jahren— noch unter dem Regime
Böhm— wurde bei den außerordentlich seltenen Anlässen,
wenn während 24 Stunden kein einziger Patient starb, im
Allgemeinen Krankenhause die weiße Fahne gehißt. Dieser
Gebrauch wird unter der Directton des Obersanilätsrathes
Dr. Victor M u ch a nicht mehr geübt. Und so verzeichnen
wir einfach die erfreuliche Thatsache, daß am 17. d. M.
während 24 Stunden— ein Spitalstag zählt von Mitter­
nacht zu Mitternacht— in der altehrwürdigcn Krankenstadt
am Alsergrund der Todesengel wieder einmal Rast gehalten hat.
* sWohlthätigkcitsfest der Sicherheitstvache.I Im
großen Publikum ist das Interesse für das Wohlthäligkeitssest
der Sicherheitswache, das am 24. d. M. unter dem Protectorate
des Polizeipräsidenten Johann H a b r d a in Weigl's Dreher-
Park stattfindet, heuer so groß wie nie zuvor. Tie Karten, die
auf den Polizeibezirkscommissariaten und in allen Sicherheits-
Wachstuben zu haben sind, gehen rechend ab, und es ist ein
Massenbesuch zu erwarten. Die k. und k. Hosgartendirection
wird die Festräume mit Blumen und Pflanzen prächtig
schmücken, und so wird auch der Rahmen, der das glanzvolle
Bild umschließen wird, schön und anmuthig sein.
* fReues auS Beethoven's Jugend.) Im Wiisenichaft-
lichen Club sprach gestern Abends der Kunsthistoriker Doctor
v. Frimmel über Beethoven's Jugendzeit und demon-
strirte zur Erläuterung seinen Vortrag durch die Wieder­
gabe zahlreicher Stellen aus Beethoven's und seiner Vor­
gänger Werken auf dem Claviere Ter Vortragende leitete
seine Ausführungen mit einer kurzen Jugendgeschichte des
Meisters und mit einem Hinweise aus dessen Voreltern ein.
Tabei wurden die neuesten Beethoven-Forschungen, unter
Anderem die vor drei Tagen erschienene Biographie von
Theier und Teilers benützt. Ter Schwerpunkt des Vor­
trages lag darin, den Einfluß der Vorgänger und Lehrer
aus Beethoven nachzuweisen. Ties gelang natürlich be­
sonders mit Bezug auf die neu aufgefundenen Jugendwerke
des Meisters. Turch die vergleichenden Vorführungen aus
den Werken der älteren Musiker und jenen Beethoven's, bei
dem sich, wenn auch kurze, so doch wörtliche Citate aus jenen
crienuen lassen, wurde der Einfluß der älteren Meister
auf die musikalische Ausbildung des jungen Beethoven klar­
gemacht. Hauptsächlich besprach in dieser Beziehung der Vor­
tragende Beethoven's Lehrer Christian Göttlich Neefe in
Bonn, der, wie es scheint, die musikalische Ausbildung:
des jungen Beethoven am meisten beeinflußt hat. Ter
Vortragende war dabei in der Lage, seinen Zuhörern
die erste öffentliche Ausführung einer Clavier-Violin-Sonaie
dieses Musikers zu bieten, die in einem seltenen allen Drucke
vorgefunden wurde. Neese hatte schon, als sein Schüler zwölf
Jahre alt war, seine künstige Bedeutung erkannt, und pro­
phezeite in einem Aufsatze in einer Musikschrist, er müsse
Nachdruck verboten.
1411 Lebens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Dies können wir bestätigen, Vater", erwiderte Ernst,
„deutlich hörten wir die Schüsse, der Schall kam von der
Lichtung."
Als Ernst und die Damen das Forsthaus betraten,
verschwanden der Förster und Grünne im Walde, ToraS
Leonberger lief winselnd ihnen voraus.—
Etwa eine Stunde, bevor Tora und Irene ihren Gang
nach den: Forsthause antraten, ging ein bleicher Mann
langsamen Schrittes die Landstraße entlang, welche sich
vom Bahnhöfe nach Eichenhorst hinzieht. Als die Zinnen
des Schlosses hinter der nächsten Straßenbiegung hervor­
traten, lenkte er vom Wege ab und schlug den schmalen
Fußweg ein, der nach der hinteren Parkseite führte.
Im Schatten der hohen Eichen blieb er flehen und
lange betrachtete er die plten Mauern des Schlosses. Tie
Hände schlug er vor das Gesicht, er weinte bitterlich. Ter
scharfe Schrei eines Raubvogels riß ihn aus seinen Ge­
danken, leicht schauerte er zusammen, dann ging er über
die Waldwiese in der Richtung des Fahrweges. Bald stand
er vor Fritz von Neuhaus' Grab.
Wilde blühende Winden durchzogen das schöne eiserne
Gitter, die Frühlingsblumen dufteten auf dem Hügel.
Nicht dicht heran trat der einsame Wanderer, in einiger
Entfernung blieb er stehen, als fürchte er sich vor dem dort
unten Schlummernden.
„Könnte ich auch dies ungeschehen machen", flüsterte
et, „doch sühnen werde ich, was ich gethan, mit meinem
Leben."
Ta flog ein Volk Krähen vom Walde herüber und
begrüßte ihn mit ihrem heiseren Gekrächze.
„Singt nur Euer Todeslied", rief er, „ich mochte Euch
sonst nicht leiden, heute seid ihr willkommen."
Schnellen Schrittes eilte er den ersten Büschen des
Unterholzes zu, den Hut weit von sich werfend.
Schnellen Schrittes gingen der Förster und Grünne
über die Lichtung, der Hund ihnen weil voraus, bis er im
Unterholzc verschwand, sein lautes Geheul machte das Tempo
der beiden Männer beschleunigen.
Tie Büchsen schußrecht im Arme, betraten sic die
Waldgrenze— ein Hut lag im Grase.— Schneller eilten
sie vorwärts.
Ta lag die Gestalt eines Mannes hingestreckt, die
rechte Hand umklammerte krampfhaft die Todeswasfe.
Ein wilder Rosenstrauch verbarg das Gesicht des
Todten, schweigend ruhte der Wald weit umher in Morgen­
pracht.
Vorsichtig schlug der Förster die Zweige zurück.
Der Mann, der dort nach vielen Lebensstürmen
schlummerte— war Herbert.—
Monate waren verstrichen. Ein klarer sonniger Sommer­
tag ging seinem Ende entgegen.
Noch einmal, nste mit einem letzten Scheidekusse, glitt
der warme Tonnenschein über Wald und Wiesen, als
könne er sich nicht trennen von dem lieblichen Bilde, welches
er bald verlassen mußte, um Platz zu schassen sür Ruh'
und Frieden.
Und Friede herrschte weit und breit, Friede war
in die Menschenhcrzcn eingezogen.
Verlassen lag zwar Schloß Eichenhorst, denn Gras Erk
uitd Tora hatten gleich nach dem Tode Herberts die
sonnigen Gefilde Italiens ausgesucht, um die Wunden zu
heilen, die ihnen das Schicksal geschlagen, doch Blumen­
duft und Kerzenschein erfüllten die kleinen Räume des
Forsthauses.
Ter alte Sturm hatte heute dem Sohne das Mädchen,
das er so heiß geliebt, als Braut entgegengcsührt.
In der Keinen Torfkirche wurde der Bund sür's Leben
geschlossen uird Hochzcitsglocken trugen jubelnd die Kunde
weit hinaus.
Lieutenant Werner und einige Collegen des jungen
Ehemannes wohnten der Trauung und deut Hochzeitsmahle
bei, Glück- und Segenswünsche brachten die Schloßbeamten
und Torfbcwohner. Herzliche Schreiben und ein köst­
liches Geschmeide für die Braut sendeten der Graf und die
Comtesse aus Italien.
Tas Mahl ging zu Ende. Ta traten Ernst und Irene
in den kleinen Garten hinaus. Ruhig und still lag die
Nacht, unzählige Sterne zuckten am Firmamente. Tiefer
seliger Friede lag ausgebreitet über die Erde und iüster
Blumenduft zog durch den Garten.
Ernst schlang seinen Arm um das schone Weib und
zog es an sich. Tie drückte ihr goldiges Haupt pst an seine
Brust.
„Irene!" ES lag eine Welt von Sehnsucht in diesem
Rufe.
„Vereint sür immer", flüsterte sie, „durch Nacht zum
Licht."
Zarten Silbcrglanz goß der Mond über Baum und
Strauch. Friese in der Natur, Friede in den Menschen-
herzen.
(E u d e.)
Vefinnungsgenoffenr Anlangt in allen Gast- und Kaffeehausern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Rolkslrlatt"!


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Dienstag
ein zweiter Mozart tvcrdcw Zur Illustration des Studicn-
wcges Beethoven's wurden dann ferner Beispiele aus
Mozart, Hahdn, Joh. Sebastian Bach und Philipp Emanucl
Bach vorgeführt p>ud der historische Zusammenhang mit
diesen in Beethoven's Jugcudwerken nachgewiesen. —dt ach
der Besprechung der Lehrjahre des Meisters ging Toctor
v. Friinmel auf die Ucbersiedelung Beethoven's nach
Wien über und schloß seine Ausführungen mit der Tar-
legung der Bedeutung, die der Meister für Wien und für
dessen Musikgeschichte gewonnen hat.— Bei Erläuterung
seines Bortrages spielte Tr. v. Frinimcl selbst denElavier-
part, während die Bioliupartie t. u. k. tzofmusikcr Franz
Heinrich übernommen hotte. Tas Publikum war so zahl­
reich erschienen, daß an Stelle des gewöhnlichen Bortrags-
saalcs des Wissenschaftlichen Clubs der Fcstsaal für den
Bortrag instand gesetzt werden mußte. Tie Zuhörerschaft
spendete dem Vortragenden und seinem Mitwirkenden leb­
haften Beifall.
* [40.000 Points Billardturnier Hugo Kerkan—
Johann Trebar.l Der vor Kurzem in's Leben gerufene
Wiener Carambolclub hat veranlaßt, daß heute, morgen und
übermorgen, 7 Uhr Abends, im großen Festsaale des „Hotels
Continental" das in Berlin, Hamburg, Cöln, München
begonnene große Caranibolmatch in Wien an den beide» erst-
aenannten Tagen seine Fortsetzung findet. Am 22. d. M. reiht
sich das Cadreturnier und hierauf freie Productionen der
beiden. Mersterspicler daselbst an. Plaques a 5 K. für alle drei
Abende, sowie nunisnrte Sitze a 4 K. für einen Abend sind
im Vorverkäufe ini Bureau des „Hotels Continental" oder in
Förstl's Theaterkartenbureau, Bellariastraße, zu haben.
* [Ein Drama auf der StraßeZ Gestern, Abends
gegen 7j6 Uhr, stürzte in der Burggasse ein Mann, der
sehr schlecht und ergraut aussah, plötzlich zusammen. Man
trug ihn unter das nächste Hausthor und berief die Aerzte
der Rcltungsgcsellschaft, die nur den durch Herzschlag er-
folgten Tod des Mannes constatiren konnten. Man fand
bei ihm ein paar Kreuzer und mehrere Versatzscheine.
Während sich die Aerzte der Rettungsgesellschaft mit der
Leiche beschäftigten, kam eine Frau daher, und als sie den
auf dem Boden Liegenden sah, stürzte sie sich händeringend
und weinend aus ihn. Es !var ihr Mann, der da lag, der
Tapezierer und Teeoratcnr Alois Brad, Neubau, Kaiser­
straße 87 wohnhaft. Mit sieben kleinen Kindern hat der
kleine Geschäftsmann, dem cs in der letzten Zeit sehr schlecht
ging, die unglückliche Frau hilflos zurückgelassen.
y* [Tlrretirnng eines entsprungenen ZivänglingS.s
Gestern, Vornütlags um '/ZI Uhr, provocirte der Kutscher Josef
R u s ch i z k a in dem Bier- und Branntweinschanke des
Hermann G a t t n e r, 17. Bez., Weißgasse 1, einen Streit,
worauf er auf die Straße gesetzt wurde. Vor dem Locale
machte dkrselbe ebenfalls einen Scandal, so daß ein Wach­
mann herbeikam und ihn zur Ruhe mahnte. AIs aber
das gütige Zureden nichts nützte, wollte ihn der Wachmann
wegen Nichtfolgeleistung arretiren. R u s ch i z k a widersetzte
sich der Arretirung unb stürzte sich auf das Amtsorgan, das
er in de» Straßenkoth schleuderte. Da Beide sich förmlich in
dem Kothmeere wälzten, wagte es keiner der Passanten, dem
bedrängten Wachmanne zu Helsen. Erst als noch drei Wach­
männer herbeigeholt wurden, gelang es nach längerem Kampfe,
den wie toll um sich Schlagenden zu bändigen. Ta der
Rabiate noch immer nicht vom Platze zu be­
wegen war, mußte er an Händen und Füßen ge­
fesselt werden, worauf er aus einen Handwagen geladen
und sodann aus die nahegelegene Wachstube in die
Rosensteingasse gebracht wurde. Dort wurde festgestellt,
daß er der längstgesuchte, aus der Zwangsarbettsanstalt
Korneuburg entsprungene Zwäuoling Joses R u s ch i z k a
sei. Derselbe wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit dem Landesgerichle eingeliefert.
* [Drillinges Aus Kaumberg schreibt man uns:
Dem hier allgemein geachteten Bürgermeister Herrn Franz
S ch ö n i g beschenkte dieser Tage seine Frau mit drei
gesunden Knaben. Dieselben empfingen die heilige Taufe
und befindet sich die Mutter wohl.
* [Neuer Jndustricartikcl.j Der Beamte der k. k. öster­
reichischen Staat-bahnen, Herr Friedrich Strobl, welcher
bei seinem Vater, dem gewesenen Fächerfabrikonten Friedrich
Strobl, auch das Handwerk erlernte, hat eine ganz neue,
billig herzustellende Adjustirung für Galanterie, Fächer, Möbel,
Billards :c. :c. ersonnen, deren Erfolg ein ähnlicher, wie seiner­
zeit die gebogenen Möbel werden dürfte. Diese Nachricht wird
nicht verfehle», das Interesse der Geschäftswelt aus diese Er­
findung zu lenken.
* [Ausstellung für Lichtindustrie.s Zn den für das
große Publikuni interessantesten Objecten der Ausstellung
für Lichnndustric gehört die von Hauptmann Solle: unter
dem Titel: „Wie man ehedem Licht machte" zusammenge-
stellke Suite. Ter Fcuerschwamm und der Schweseffaden,
die durch den Feuerstein in's Glimme» und Brennen ge­
bracht wurden, eröffnen die Suite. Der Feuerstein diente
durch viele Jahrhunderte auch zum Entzünden des Pulvers
an den Büchsen. Einige Tischscucrzcuge in Form des
Schlosses von Fcuerbüchscu erinnern daran, dann kommen
wir zum Kohlcnzundcr, zu Tüberciner's Wasserstoff-
feuerzeug, das noch in alten Wirthschaften zu finden ist,
zum pneumatischen Feuerzeug, zu den Tiinkzüiidhölzchcii
und endlich zu den Rcibzüudhölzchcn mit giftigen und un­
giftigen Köpfen, ueucstens selbst ohne Phosphor. Be­
merkenswert!) ist, daß das Reibzündholz mit gelbem zgiftigen)
Phosphor von einem ungarischen Hörer der Wiener tech­
nischen Hochschule erfunden lvurdc, und daß das sogenannte
schwedische Zündholz eine österreichische Errungenschaft ist.
Heute, Dienstag, um 6 Uhr Abends, findet im Bortrags-
saalc der Ausstellung ein populärer Vortrag des Haupt-
mannes Walter: „Ueber die Natur der Flamme und
die Grundpriucipicn des Bclcuchtungswcsens" statt. Tic
„jPrtrtsfogg
Besucher der Ausstellung haben zu diesem Vortrage freien
Eintritt.
* [Diebstahl.s Aus der Auslage der Tabaktrafik im
I. Bez., 'Naglergasse 9. wurden am 17. d. M. ein Kistchen
Regalia chica Cigarren im Werthe von 30 K-, sowie ein anderes
Kistchen mit 100 Stücken entweder Regalilas, Trabucos oder
Bntanicas entwendet.
* [Das Geständnis vor der Hinrichtung.[ Aus
Rovereto wird untern! Gestrigen gemeldet: Der
Raubmörder Großrubat scher, der, wie wir im
Abendblatte meldeten, gestern durch den Wiener Scharf­
richter Lang hingerichtet wurde, ermächtigte vor der
Hinrichtung seinen Beichtvater, das Gericht zu ver­
ständigen, daß er im Jahre 1899 den Raub-
mord an derAnnaSpann in Innsbruck
begangen habe.
* [Proben bei Barnum& Valley s Nachdem nun die
„Barnum& Bailey Größte Schaustellung der Erde" ihre Winter­
quartiere in der „Rotunde" bezogen hat, finden jetzt täglich,
und zwar schon in früher Morgenstunde in allen Manegen,
auf den Bübnen, auf der Rennbahn und im Luftraume die
Uebungen der zahlreichen Artisten statt. In der Rotunde wett­
eifern Mitglieder beiderlei Geschlechtes in waghalsigen Kunst­
stücken auf den Rücken pfeilschnell dahinsausender Pferde. Zur
selben Zeit benützen ganze Akrobatentruppen die Bühnen und
gehen in gewöhnlicher Kleidung durch jene athletischen
Exercitien, die vor dem Publikum in glänzenden Costümen
ausgeführt werden. So wird von Artisten aus aller Herren
Länder schon in früher Morgenstunde jeder Nerv und jede
Sehne angespannt, um irgend ein schwieriges Kunststück fertig
zu bringen. Ileberall bietet sich dem Auge ein äußerst lebendiges
Bild und mit Riesenschritten gehen die Arbeiten ihrer Voll­
endung entgegen. Das ganze Innere steht jetzt schon zum
Empfange des Publikums bereit, es kann sich höchstens noch
um einige Kleinigkeiten handeln. 10.000 Sitze, die alle einen
freien Blick auf die Vorstellungen gewähren, sind errichtet.
Jedenfalls läßt sich jetzt soviel sagen, daß eine ganze Anzahl
von Besuchen dazu gehört, um das Gebotene voll würdigen
zu können.
* [Kleine Ehronik.s Gestern, gegen 5 Uhr Nachmittags,
kam in das Haus Wieden, Starhemberggasse 28, eine alte
Frau, stieg in das dritte Stockwerk empor und stürzte sich von
einem Gangfenster in den Hosraum. Die Unglückliche dürfte
innere schwere Verletzungen erlitten haben. Sie ist mit
der 69jährigen unterstandslosen Pfründnerin Hermine B.
identisch.
* [Von Nah unb Fern.j Am 1. December l. I. wird
im Orte Stift Zwettl ein k. k. .Postamt unter der Bezeich­
nung Stift Zwettl in Nicderösterreich in Wirksamkeit
treten, welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdiensle zu be­
fassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes zu
fungiren hat.— In R a d l o w wurde eine Frau Namens
Julie Jaszcruskiewicz verhaftet, weil sie die Gattin ihres Ge­
liebten durch Sprengpulver tödtete. Sie halte ein Liebesver­
hältnis mit dem Manne der Ermordeten und um den Mann
heiraten zu könne», ennordete sie seine Frau.— Den Socia­
listen in Przemysl, welche wegen Demonstrationen gegen
die Geistlichkeit verurtheill waren, hat der oberste Gerichtshof
zufolge einer Nichtigkeitsbeschwerde die Strafen durchwegs ver-
doppelt.— In T e s ch e n ermordete die Frau des Lolks-
schullehrers Schneider ihren Mann. Der Theilnebmer an diesem
Morde war ihr Liebhaber August Storch. Beide wurden ver­
haftet, gerade als sie die Flucht ergreifen wollten, und dem
Landesgerichte eingeliefert.— Aus Feld sberg wird uns
unterm 19. d.M. telegraphisch gemeldet: Ein Raubmordversuch
hat sowohl die hiesige Bevölkerung als auch die der ganzen
Umgebung in die größte Aufregung versetzt. Ein armer Hausirer
wurde am 16. d. M.. Nachmittags 3 Uhr, aus der nach Eis­
grub in Mähren führenden Straße, knapp neben einem dort
stehenden Marterl, von einem Wegelagerer meuchlings über­
fallen, durch Hiebe mit einer scharfen Hacke am Kopfe tödtlich
verletzt und seiner Barschaft von 160 Kr. beraubt. Der Un­
glückliche, der 35 Jahre alte und verheiratete Hausirer Alois
Danksegengottes, ein Krainer, befindet sich in hoffnungslosem
Zustande in dem hiesigen Spitale der Barmherzigen Brüder.
Vom Attentäter, welcher als groß und stark, mit biaffeni, glatt
rasirtem Gesichte beschrieben wurde und mit Röhrenstieseln,
lichtem Rocke, schwarzem weichen Hute bekleidet war, hat man
bisher noch keine Spur.
* [Nraniatheater.j Ter letzte Samstag brachte den
Besuchern dieser echten und wirklichen „Schaubühne" ein
recht interessantes Programm. Tr Uinlaust's scsscludcr
Vortrag über „O c st e r r e i ch aus der Pariser Wclt-
a ii s st c l 1 u n g", unterstützt durch 28 gelungene Slioptikon-
bildcr, die das Publikum zu fortivährciidcu Ucbcrraschungs-
ruieu hinrissen, Ntußte durch die patriotische Wärme, mit
der er geschrieben ist, eine Wiener Zuhörerschaft be­
geistern. Es war eine Wanderung zur Pariser Weltaus­
stellung ohne alle Reisestrapazen. Ter ziveite Vortrag
„Ueber den Krieg in China", welchen mehr als
80 Skioptikon- und lebende Bilder itlustrirten, gewährte
eine übersichtliche und anschauliche Rückschau über das Boxer­
drama, das seinerzeit recht tragödienmäßig angefangen hat,
jetzt aber als höchst lächerliches Tiplomatenlustspiel endet.
Jetzt, seit wir Herrn R e u a r d's Vortrag in der „Urania"
gehört und au den vorzüglichen Illustrationen uns erfreut
haben, kennen wir den „gelben" Kriegsschauplatz so gut
wie etwa Gras Wäldersce oder gar wie Lihung-
tschaug, der berühmte „Chineser" im rothen Schlafrock.
Zum Schlüsse folgten, wie in: griechischen Theater nach der
Tragödie die Posse, einige schon bekannte „lebende Photo­
graphien". Ter Besuch ließ leider, wie gewöhnlich, uner­
klärt i ch c r w e i s c viel zu wünschen übrig.
* [Wiener Eolosscum.s Mr. S h c l b y ersucht um
Aufnahme nachfolgender Zeilen: Die Heraussorderuuq des
Herrn I a g e n d o r f e r, der angibt, amerikanische Polizei-
schellen zu besitzen, habe ich unter nachfolgenden Bedingungen
angenommen und wurden dieselben von Herrn Jagen-
d o r s e r acceptirt: 1. Wenn seine Angaben richtig sind, so
wette ich um 100 Dollar, daß ich diese Schellen öffne. Das
Geld ist von beiden Seiten in der Directionskanzlei zu depo-
niren. 2. Dürfen die Schellen nicht präparirt, sogenannte Tric-
fessel sein: sollte dies nachgewiesen werden, verfallen die
100 Dollar des Herrn Jagendorfer. 3. Wenn
Mr. S h e I b y die Schellen öffnet, so gehen sie in sein
20. November 1900 Nr. 4269
Eigenthum über.— Die Austragung der Wette findet
Donnerstag, den 22. d. M., in der Abendvorstellung im Wiener
Colosseum statt.
" lWieuer Nealitätcnvcrkehr.s Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
uud deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirke
s" zu rccitircn.
Fräulein R c i n g r u b c r's Talent betvährtc sich hier ebenso
wia,äus den Brettern: ausdrucksvoll, klar und deutlich erklang
ihr Organ bis in die entferntesten Winkel des Saales und
bewundert tvurde, daß sie alle Recitationen aus dem Gedächt­
nisse vortrug. Bereinsinitglied Otto Beer entzückte die Zu­
hörer init seinem weichen lyrischen Tenor, dessen Wohlklang
trotz einer leichten Unpäßlichkeit des Sängers nichts ein­
büßte: er brachte, von Chormeister Reim am Flügel begleitet,
Gricg's „Ich liebe Tich", Hildach's „Lenz" und Meher-
Hclmnnd's „Tu frugst mich täglich" zum Vortrage uud sah
sich angesichts des stürmischen Beifalles zu mehreren Zu­
gaben gezwungen, tvozn er Böhm'schc Lieder wählte.^ Er­
wähnen wir noch das Vcreinsmitglied Vincenz Forst als
discrctcn Pianobcgleiters der Chöre, unter denen sich,
außer den obgenannten, Mcisterschöpsungcn wie Schuberts
„Dörfchen". Engclsberg's „So weit" und Wcinzierl's
„Frühlingszauber" besandcn, so babcn wir die diesjährige
Gründungsliedertasel der „Eisenbahner" erschöpfend ge­
würdigt, die wieder ei» neuer Beweis dafür ist, daß der Ge­
sangverein österreichischer Eiscnbahnbeamtcn sich mit den
beiden Brudcrvereincn Wiens in dieselbe Reihe zu stellen
vollkommen berechtigt ist.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 7 ]
Nr. 4269 Wien. Dienstag „Deutsches Uolksblatt« 20. November 1900 Seite 7
Die MahUremegimg.
Wien.
Aus dem Bezirke Neubau wird uns mitgetheilt:
Tie Sud haben den Bezirk in Sectioucu eingetheilt und für
jede Section einen Leiter und für jedes Haus einen Per-
trauensinann bestimmt. Tiefe Leute besorgen ein Gast­
haus und laden die Wähler zu Besprechungen ein. Auf
den Einladungen ist nie angegeben, welcher Partei die Ein­
berufe! angehören. In dem betreffenden Gasthausc befinden
sich gewöhnlich mehrere Juden, welche unflälhig aus die
„Pfasfcnknechte" schimpfen. Wir machen hiermit die Wähler
des 7. Bezirkes aufmerksam, daß die Antisemiten
nur solcheEin ladn ngenve r s chicke n, aufdenen
der 'Käme der Partei u n d die Unterschrift
des Landesausschusses Tr. Geßmann ent­
halten ist!
Niederösterreich.
Aus Loosdors an der We st bahn schlecht man
uns uuterin l8. d. Ai.: Aus mehr als einenl Grunde ist der
heutige Tag für uns merkwürdig: aber auch für Menschen
anderer Gegenden kann das, was hier geschehen und ge­
sprochen worden, beachtenswerth genannt werden. Während
im benachbarten Melk der Socicandidat zn einer Schimpf-
versamnilnng eingeladen hatte, erschienen hier die Land­
tagsabgeordneten Tr. Scheicher und Wohlmeyer,
am Bahnhöfe enrpsangen vom Bürgermeister, mehreren
Gemeinderäthen und Ausschüssen. Ter Saal im Gasthofe
Abeseder füllte sich bald bis auf's letzte Plätzchen. Unter
Borsitz des Herrn Bürgermeisters Konetfchny sprach
Prälat Tr. Scheich er ungefähr Folgendes: Gewiß
haben auch Sie, meine .Herren, von meiner Mandatsmüdig­
keit gehört, und daß ich mich nur schwer entschlossen habe,
mich wieder candidiren zu lassen. Wer in die Berhältnisse
eingeweibt ist, wird cs nur zu wohl begreifen, ans tvelcher
Ursache die wärmsten Freunde des Volkes sich zurückziehen
wollen. 'Nicht um politische Anschauungen handelt es sich
hierbei. Jede Partei ist berechtigt, die ihren zu vertreten
und für dieselben Propaganda zu machen. Ich halte es
also geiviß nicht für meines Amtes, mich zu beklagen, daß
andere Parteien im Bezirke Eandidaten ausgestellt haben.
Was mich anwidert, ist die .Heuchelei, die Falschheit, die
Lüge, das undeutsche, verlogene Äomödienspiel, das unter
der Marke der Teutschvolklichkeit im Viertel ober dem
Wieucrwalde ausgeführt wird. Vor wenigen Wochen war
ich mit den Abgeordneten Oberndorfer und Jar in Scheibbs.
Leiin Austritte aus dem Bahnhöfe standen zwei anscheinend
noch fast schulpflichtige Knaben dortselbst und vertheilten
Schmähschriften gegen Oberndorfer. Auf allen Mauerecken
waren Schmäbvlakatc angeschlagen. Kein Gendarm sah
etwas, keine Behörde hatte etwas einzuwenden, während
seinerzeit Jedermann, der meinen approbirten und cen-
furirten Wablaufriif einein Nachbar gab, bis vor's Kreis-
gericht St. Pölten gebracht wurde. Tie Schmähschriften
stammten vom deutschen Vereine in Waidhoftn und ent­
hielten die schandbarsten Unwahrheiten. Oberndorfer soll
sich uni seine Wähler nie gekümmert haben! 'Nun wissen
wir im Landesausschusse am beste», wie oft, ja ich möchte
sagen, wie zudringlich, sich nicht abweisen lassend, Obern­
dorfer zu uns, zur Negierung, zu den Behörden gegangen
ist, wie er, sowie Wohlnieper immer mit einer Tasche voll
Anliegen für ihre Wahlbezirke auf der Reise gewesen sind!
Auf vielen Versammlungen war ich selbst mit Beiden. Natür­
lich zu den deutschen Trinkgelagen der Waidhofener kam
Oberndorfer nicht. Aber sagen, er sei nicht einer der eifrigsten
Abgeordneten, das war eine Gemeinheit, fast so groß,
wie jene, daß Oberndorfer mit— Tschechen
und Polen gegangen sei. Oberndorfer gehörte
zu uns, also zur deutschen Gemeinbürgschaft!
Wahrlich, die deutschen Studenten werden mit Rücksicht auf
die Waidhosener bald singen und sagen müssen: Wie bist
du doch so weit, so weit, du alte, deutsche Ehrlichkeit! (Leb­
haftester Beifall.) Teutsche Männer haben Abgeordneten
Wohlmcyer auch einen Gegencandidaten ausgestellt, den Guts­
verwalter oder Gutspächter Rauch des Gouverneurs der
Länderbank, dem die „Neue Freie Presse" aus allen Säcken
herausguckl. Tiefe ehrlichen Deutschen sagen in St. Pölten,
daß sie Wohlmeper bekämpfen, weil er kein Bauer sei.
Oberndorfer ist ein Bauer! Seit 23 Jahren Abgeordneter!
Der Bauer wird bekämpft, weil er Bauer, und Wohlmeycr,
weil er kein Bauer ist! O deutsche Ehrlichkeit! Und für den
Gewerbsmann, weil er nicht Bauer, empfehlen sie einen
•— Gutspächter, der auch kein Bauer ist! Ter Abgeordnete
Jax, vielleicht der beste Finanzmann des Reichsrathes, der
Mann der Sparsamkeit bei unproductiven Auslagen, der
Finanzminister werden müßte, wenn Oesterreich aus einen
grünen Zweig kommen soll, den empfehlen die ehrlichen
Teutschen abzusägen, weil er ein ehrlick)er, strammer Anti­
semit ist, und empfehten den jungen Bürgermeister von
St. Pölten, für den die Inden der „Neuen Freien Presse"
eigene Leitartikel schreiben, siir den die internationalen Lvci
eintreten!! Und das thun Teutsche, daS thun Leute,
die einst mit Schönerer die Befreiung des Volkes
aus dem Juden jo che als das nothwendigste Werk an­
gesehen haben. Wo man hinschaut, rücken unbestreitbar die
Juden vor. Tie Zeitungen, die Oper, das Schanioiel, immer
und überall Judengeist, nie des deutschen Volkes Genius!
Tie Börse, der Handel in Judenlstinden! Tie Rechtspflege,
die Arzneikunde in Judenhänden! Und jetzt studiren in
Berlin an der Universität bereits über 300 Frauen, darunter
die Mehrzahl Judenweiber. In Wien sind die neucstcns
zugelassenen Stndcniinnen in bohem Percentsatze wieder nur
Judenweiber. So kommt die Zeit immer näher, daß die
intelligenten Bermfe immer mehr den Juden und Jüdinnen
zufallen und unser Christenoolk zu den Parias hinabgcdrückt
sein ivird! Tic Teurschvolklichen von Waidhofen und
Scheibbs, Melk und St. Pölten aber rufen Heil! und rücken
mit Schrnul, Kohn und Soci in den Kampf! (Großer Beifall.)
— Abgeordneter Wohlmeyer ergänzte Scheicher's Rede
mit höchst instructiven Ausführungen über die Art und
Weise, wie Juda das Vermögen des christlichen Volkes in
die Hände bekam und erörterte dabei sehr eingehend,' wie
dem ganzen Volke geholfen ivcrden könne.— Tic Ver­
sammlung war e i n m ü t h i g, daß diese beiden Eandidaten
ehrliche deutsche Männer seien, welchen das deutsche Volk
seine Geschicke anvertrauen könne. Tie Talmideutschen, deren
auch einige im Orte sind, blieben der Versammlung ferne,
denn sie gehen nur mit jenen Teutschen, welche mit Wolfs
das Bündnis mit Juden und Internationalen als deutsche
That betrachten. Armes deutsches Volk, man verräth Tich
wieder einmal schändlich!
Aus Feldsberg wird uns gemeldet: Vorgestern
Abends fand hier unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Hausner eine überaus zahlreich besuchte Wähler­
versammlung statt, in welcher Landesausschuß Richter
seinen Rechenschaftsbericht als Reichsraths- und Landtags-
abgeordneter erstattete. Derselbe wurde mit Beifall auf­
genommen und über Antrag des Wirthschastsbesitzers
N i st l e r dem Landesausschusse Richter das vollste
Vertrauen voftrt und besten Wiederausstellung als Candidat
für den Stüdtebezirk einhellig beschlossen. Der Vorsitzende,
sowie Tr. Braunshoser forderten die Wähler aus
bürgerlichen Kreisen aller Parteirichtungen auf, geschlossen
an der Urne zu erscheinen, um dem Eandidaten der Deut­
schen Volkspartei gegenüber dem Socialdemokraten S e i tz,
der blos in den Kreisen der Fabriksarbeiter von Florids­
dorf und Stockerau Anhang besitzt, zum Siege zu verhelfen.
— In Laa a. d. Thaya und Oberhollabrunn haben sich
die Gemeindevertretungen für die Wiederwahl des Landes­
ausschusses Richter ausgesprochen.
Aus Melk an der Donau wird uns geschrieben: Am
Samstag, den 17. d. M., hatten wir das Vergnügen, um
8 Uhr Abends im Saale des Herrn Schirmböck einer social­
demokratischen Wählerversammlung beizuwohnen, in welcher
sich derEinberufer, Herr LudwigBretschneider, als Candidat
der v. Curie im vi. Wahlkreise vorstellte. Man hielt es
für gerathen, den Vorsitz nicht den Händen seines mit­
reisenden Genossen anzuvertrauen, sondern wählte hierzu
Herrn Reschenhofer, Glascrmeister in Melk. Brct-
schncider zog natürlich heftig gegen die Christlichsocialen
los. Tie Versammelten stimmten mit ihm jedoch nicht über-
ein, denn als schließlich auf Veranlassung des Eandidaten
der Vorsitzende die Anwesenden ersuchte, über die Candidatur
abzustimmen, da tauchte schüchtern nur hie und da eine Hand
empor, im Ganzen erklärten sich zehn Anwesende mit Herrn
Bretschneider einverstanden.
Aus Sicrndorf wird uns berichtet, daß die Juden-
soci dort eine Versammlung abhalten wollten, aber von
den wackeren Wirthen kein Locale bekamen. Um aber wo-
nröglich doch den Keim ihrer dummen Ideen dort einzu­
pflanzen, steckten sic in die Häuser Flugschriften mit der
Aufschrift: „Michel, cs geht schief!" In diesen Pamphleten
wird natürlich alles Mögliche zusammengeschwätzt und den
Bauern vorgemacht, daß ihr Anschluß an die Soci das
Gcscheidtcste wäre. Wir halten die Bauern aber nicht für
so dumm, daß sic sich einer Partei anschließen, welche die
Aufhebung des EigenthnnlS, der Familie und der Religion
auf ihre Fahne geschrieben hat!
Steiermark.
Tic Wahlniäuncrwahlen in St. Martin bei Gröbmig,
Kalwang, Apselberg, St. Margarethen und Mitterberg bei
Gröbmig sind durchwegs zugunsten Schoiswohl's
ausgefallem
Krain.
Der Wahlaufruf der katholisch-nationalen Slovenen
nimmt gegen die Obstruktion Stellung. Tie erste Pflicht
der Abgeordneten im neuen Reichsrathe sei es, daß sie
jeden Versuch, neuerlich die sachliche Arbeit des
Abgeordnetenhauses zu hindern, mit allen Kräften zu
vereiteln helfen. Sie müssen mit aller Entschiedenheit dahin
wirken, daß normale Verhältnisse in unserem Verfassungs­
leben wiederkehren. Es sei deshalb eine der „hervorragende
sten Ausgaben der neuen Abgeordneten, dahin zu wirken,
daß die sprachlichen Wirren im Wege der staatlichen
Gesetzgebung cndgiltig so gelöst werden, wie es die
Bedürfnisse des Gesammtstaates und die Rechte aller Völker
zur freien Entwicklung ihrer Sprache und zur vollen An­
erkennung derselben in Schule, Amt und im öffentlichen
Leben erfordern". Ter Aufruf spricht sich schließlich für das
Princip des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes aus.
Böhmen.
Tas schon als feststehend angenommene Comvromiß
zwischen Jungtschechen und Agrariern scheint sich wieder
zerschlagen zu haben. In einer am 15. November abge­
haltenen Vertrauensmännerversammlung lehnten die
Agrarier die jungtschechischen Bedingungen ab und
beschlossen, 15 Mandate der Landgemeinden mit eigenen
Candchaten zu besetzen, die sich verpflichten müssen, im
Falle der Wahl dem Jungtschechenclub nicht beizutreten.
Tas Blatt der tschechiichuationalen Arbeiterschaft ver-
ösfenklicht heute folgende Candidaturen für die V. Curie:
II. Wahlkreis Wenzel K l o f a c, Redacteur; VII. Wahl­
kreis Wenzel Choc, Schriftsteller: X. Wahlkreis Josef
Cerny, Lehrer: XI. Wahlkreis Josef Weinstein, Bahn-
beamter: XIV. Wahlkreis Eduard Seplavy, Malergehilfe;
XVI. Wahlkreis Josef Müller, Lehrer; XVIII. Wahl­
kreis Wenzel Freßl, Gasarbeiter. Wie verlautet, werden
die Jungrschechen nun doch in jenen zwei Wahlkreisen, wo
die socialdemokratische Gefahr am größten ist, also Kladno
und Pilsen, die schon sociatdemokratisch vertreten waren,
für. die nationalen Arbeiter stimmen.
Das jungtschechische Wahlcomits hat die Candidaturen
Johann D w o r a k für Königgrätz und Wenzel B r e z-
n o v s k y für die V. Curie Prag cndgiltig genehmigt. Für
Tabor (Landgemeinden) wird wieder Tr. Ignaz Lang,
Landgemeinden Bcneschau R. Loula aufgestellt.
Tem „Plz. Obzor" wird aus Prag telegravhirt, daß
das Mandat, das bisher Professor Blaschek innehatte,
und zwar Prag—Neustadt, dem ehemaligen Abgeordneten
Tr. Engel angetragen wurde.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird uns unter dem 19. d. M.
telegraphirt: Aus deni Kimpolunger Bezirte, der zu dem
bisher vom Abgeordneten Tr. Popovici vertretenen
Wahlkreise der V. Curie gehört, kommt die Nachricht, daß
dort unglaubliche Wahlbecinflussungen ausgeübt werden,
um die Wiederwahl Tr. Popovici's, des Candchaten der
rumänischen Volkspartei, wenn möglich, zu verhindern.
Tas Kimpolunger WahlcomiG hat sich daher an den 'Mi­
nisterpräsidenten Tr. v. Koerbcr telegraphisch mit der Bftte
um Abhilfe gewendet.
**
Wählerversammlung.
Donnerstag, den 22. -. M.: Allgemeine Versammlung
der V. und IV. Curie für die Reichsrathswähler im Be­
zirke W c i t r a, in W e i t r a im Gasthauie der Frau
Vetters. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht der gewesenen
Herren Reichsrathsabgeordnetcn Heinrich Eichhorn und
Laiidesaussckmß Tr. Albert Geßmann. 2. Landcsange-
legcnheiten, besprochen von Herrn Landesausichuß Tr. Albert
Geßmann und Landtagsabgeordneten 'Alois .Höher.
3. Anträge und Interpellationen.— Beginn 1 IIhr Nach­
mittags.
Grrichtsslmk.
(Ein Gewohnheitsdieb.) Gestern hatte sich vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Z e i s-
beiger wegen Reversion, Falschmeldung und
G e w o h n h e i t s d i e b st a h l der 27jährigc Knopfdrechsler
Franz Weigl zu verantworten. Derselbe beging schon seit
seinem 13. Lebensjahre Diebstähle, verbrachte den größten Theil
seiner Zeit theils in der Untersuchungs- oder in der Strafhaft
oder in der Zwangsarbeisanstalt, und war bereits mit 14 Jahren
— Chef einer wohlorganisirten Tiebsbande, deren Mitglieder
Buben gleich ihni waren. Am 12. Juli d. I. brachte Weigl
einem Tischler in Rudolfsheim einen Handwagen, den er um
50 K. verkaufen wollte. Er erhielt als Angabe 2 Kr., und
als er sich Abends den Rest holen wollte, wurde er verhaftet
und gestern zu fünfJahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Eine peinliche Scene.) Tas 21jährige Dienstmädchen
Bertha S t o k l a s e k hatte sich gestern vor einem Erkenntnis-
senate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR.Doctor
Ritter v. Grohinann wegen des Verbrechens des D i e b-
st a h l s zu verantworten, begangen dadurch, daß sie der im
4. Bez.. Hauptstraße 78, wohnhaften Wagenschmiedmeisters­
gattin Frau Elise Nowak und der im selben Bezirke, Schäfer­
gasse 10, domicilirenden Schlossernieistersgattin Frau Marie
Fiedler Eßbestecke, Wäsche und dergleichen gestohlen hatte.
Die Angeklagte wurde zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Gleich zu Beginn der Verhandlung
fiel die Angeklagte, wie vom Blitze getroffen, mit einem
dumpfen Falle zu Boden und blieb anscheinend wie leblos
liegen. Sie wurde sofort vom Juslizwachmanne und dem Saal­
diener Haas auf eine Bank des Corridors gelegt und ge­
labt, so daß sie sich erholen und der Verhandlung beiwohnen
konnte. Nach ihrer Abführung aus dem Saale stürzte die
L> t o k l a s e k abermals zu Boden, fiel hart auf die Stein-
fließen des Corridors und mußte ohnmächtig wegtransportirt
werden. Dieser Vorfall hatte besonders unter den anwesenden
Damen peinliches Aufsehen verursacht.
(Räuber im Wächterhause.) Aus Korneuburg
wird uns unterm 19. d. M. telegraphirt: In dem vereinzelt
stehenden Wächterhause Nr. 77 der Nordbahn nächst Bern­
hardsthal befanden sich am 23. September die 2>,siährige
Tochter des Bahnwächters T u t s ch e k und ihre 13jährige
Hüterin Marie H a i n d l. Der Vater des Kindes aing die
Strecke ob und die Mutter war zeitig Früh nach Wien ge­
fahren. Während sich nun die Kinder spielend in dem Häuschen
befanden, drangen die Taglöhner Leopold K r a t ö ch w i l
und Paul Turetschek, zwei bereits abgestrafte berüchtigte
Individuen, in die Hütte, drohten, wenn die Kinder schreien
wollten, sie mit ihren langen Meffern zu erstechen, und be­
gannen dann die Plünderung der wenige» Wcrthsachcn. Sie
raubten eine Bernsteinspitze, eine silberne Eifenbahnuhr, zu­
sammen 34 K. werth, und 39 K. Bargeld. Darauf flüchteten
sie über das Feld und fuhren nach Wien, wo sie verhaftet
wurden. Gestern hatten sich Beide wegen Ranbes vor dem
Schwurgerichte zu verantworten. Sie wurden dieses Ver­
brechens schuldig gesprochen und Turetschek zu zehn,
Kratochwil zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Wer ist der Erschlagcue?) Man meldet aus
Korneuburg: Vor deni Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Vicepräsidenten Dr. Edlen v. S t o u r z h ist der
Taglöhner Janos Z o l n a y, ein Zigeuner, wegen T o d t-
s ch l a g e s angeklagt. Ter Erschlagene ist unbekannt. Das
Gericht vermuthet, daß der Getödtete mit einem gewinen
Mathias P o d r a s i l aus Z o l e» o w identisch ist. Die
Nachsorschuiige» ergaben nur, daß der erschlagene Mann ein
mährischer Feldarbeiker war, der blos unter feinem Vornamen
Mattusch bekannt war. Tie vom SlAT. T i l l m a n n ver­
tretene Anklage führte aus, daß Z o I n a y am 13. September
mit mehreren Arbeitern bei Markthof Rüben ausnahm. Um
6 Uhr Früh wurden zwei Feldarbeiterinnen um Lebensmittel
geschickt. Sie kehrten erst gegen Mittag in trunkenem Zustande
mit einem unbekannte» Manne zurück. Infolge ihrer Trunken­
heit legten sich die Weiber statt zu arbeiten auf's Feld und
unterhielten sich init dem Unbekannten. Z o l n a y stellte
den Fremden zur Rede. Es entspann sich ein Streit,
bei dem er den Freinden, wie er gesicht, mit dem zwei
Kilogramm schweren eisernen Rübenausnehmer zwei Schlage
auf bei, Kopf versetzte. Der Mann taumel e zuruck und letzte
sich auf die Erde. Nach einer Weile entfernte er ,ich und sagte,
er- werde den Verletzer in Markthof anzeigen. Dazu sollte e»


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
^Deutsches VoUrsblnE
20. November 1900
Nr. 4269
nicht mehr kommen; denn schon nach wenigen Schritten brach
der Fremde zusammen und konnte sich nicht mehr erheben.
Derselbe blieb nun zwei Tage mit der blutenden Wunde
im Rübenfclde liegen, bis ihn am 15. September die zufällig
des Weges kommende Anna K o c s k e S fand. Sie sah, daß
der Mann im Sterben lag und verständigte den Pfarrer. Am
folgenden Tage starb der Fremde. Die Schläge waren mit
solcher Wucht geführt, daß das Schädeldach vollständig zer­
trümmert und die Gebirnpartie zermalmt wurde. Der Ange­
klagte war des Thatsächlichen geständig. Er sah zwar, daß der
Mann blutete, habe ihn jedoch nicht zusammenstürzen gesehen.
Der Angeklagte wurde zu anderthalb Jahre»
schweren Kerkers verurtheilt.
sDer Club der „Harmlosen".s Gestern begann vor dem
Landgerichte I in Berlin der Proceß gegen die „Harmlosen". Die
Angeklagten Kaiser, Schachtmayer und W o l s sind
erschienen, während der Angeklagte K r ö ch e r ein ärztliches
Zeugnis aus Wien einsendete, worin bescheinigt wird, daß sich
K r ö ch e r infolge eines Herzleidens den Aufregungen der
Verhandlung nicht aussetzen könne. Der Gerichtshof lehnte den
Dertagungsantrag des Vertheidigers K r ö ch e r's ab und gab
dem Antrage des Staatsanwaltes statt, die Entschuldigung
K r ö ch e r's als ungenügend zu erklären
und einen Haftsbefehl gegen ihn zu erlassen.
Die Verhandlung begann mit dem Verhöre K a i s e r's.
Theater» Kunst und Wr-atnr.
Der Mojari-Lrunnen.
Der kleine Plag auf der Wieden, unweit der Paulaner«
kirchc, zwischen der Wiedncr Hauptstraße und Favoriten­
straße, ist gewiß vielen Tausenden von Bewohnern Wiens
unbekannt, trotzdem daß er einen so bedeutenden Nanien
trägt. Mozartplatz blinit cs stolz von der Ltraßentafel
herunter, aber ein unscheinbarer Winkel ist es, umgeben
von thorloscn Häuierrückfrontcn. Achtlos eilen die wenigen
Passanten, welche den P'atz durchgueren, dahin. Nun ist
dieser viele Jahre vereinsamt gelegene Platz, von dem selten
eine Rede war, auf einmal in den Vordergrund des ösfent-
lichen Interesses Wiens gerückt worden. Bekanntlich wird
der alte auf dem Mozartplatze befindliche einfache Brunnen
caffirt, und an seine Stelle wird ein Kunstwerk treten, das
dem Namen des Platzes eine plastische Illustration verleihen
soll. Die Gemeinde Wien hat einen künstlerischen Wettbewerb
für den Entwurf eines Mozart-Brunnens ausge­
schrieben. Tie Wiener Plastiker betheiligten sich mit regem
Eifer daran, und vor wenigen Tagen hat das hohe Preis­
richtercollegium seines Amtes gewaltet. Im Festsaale des
Gemeindehauses im 4. Bezirke find nun die drei preisge­
krönten und die anderen zuin Wettbewerbe eingelangten
''Modelle zur öffentlichen Ausstellung gebracht worden.
Den ersten Preis erhielten Bildhauer Earl Wollek
und Architekt Otto S ch.ö n t h a l für ihr gemeinsames Werk.
Der erste Blick auf dieses Modell bringt sofort die Ucbcr-
zeugsung, nur ein Jdealproject vor sich zu haben. Tie Aus­
führung wäre allerdings möglich, jedoch nur für einen
anderen Platz oder bei einer gänzlichen Umgestaltung des
bestimmten Platzes, die aber der daraus erwachsenden unge­
heueren Kosten wegen kaum durchgeführt werden könnte.
Für den jetzigen Bestand des Platzes ist die Ausführung
des Projectes eine Unmöglichkeit. Tie beiden Künstler
verlangen ein Bassin, das fast die ganze Fläche des Platzes
einnimmt. Tas Becken des Bassins ist länglich-oval und
wird von einem auf Stufen ruhenden langen Steinblock
mit vollkommen glatten Seitenflächen, der aber in einen
größeren und einen kleineren Theil gegliedert ist, abge­
schlossen. In der Mitte des Blockes erhebt sich ein Menschen-
paar. An einen Jüngling im Adamscostüm schmiegt sich eine
bekleidete Mädchenaestalt und lauscht den Tönen, die der
junge Mann einer langmächtigen Flöte entlockt, die wie
ein zum Munde geführter Spazierstock aussieht. Zu dem
Paare kriechen auf den Block zwei phantastische Thiere hinan
und unter den Figuren sprudelt das Wasser in breiter
Glockenform die Stufen herab in das Bassin. Tie
„Zaub e r flö t e" gab den beiden Künstlern das Motiv
zu ihrem Entwürfe. In dem Paare hat man Tamino und
Pamina vor sich, wie sie durch Feuer und Wasser schreiten.
Ohne einen prüden Standpunkt einzunehmen, können wir
es absolut nicht gutheißen, eine berühmte Operngestalt un­
bekleidet darzustellen. Tamino braucht ja nicht das
traditionelle griechische Costüm zu tragen, sondern eine ein­
fache egyptische Tracht, die sich ohnehin auf ein Minimum
von Stofsaufwand reduciren läßt. Tas Werk ist zweifel­
los originell und genial erdacht, aber in unser Stadtbild
hineingestellt, erscheint es uns nicht denkbar. Anders wäre
es, wenn ein großer Park dem Brunnen zur Umgebung
dienen möchte. Man stelle sich einen .Hintergrund von tief-
dunklen mächtigen Baumgruppen mit aufragenden Pappeln
vor, von dem sich die Gruppe und Architektur des Brunnens
leuchtend loslöst, an den Seiten glühende Rosenbüsche und
hängende Doldenblüthen unter breitfächrigen Palmen, dann
davor das breite Bassin mit dunkler Fluth, auf der unter
Wasserrosen stolze Schwäne schweigend dahingleiten, das
gäbe den einzig richtigen stimmungsvollen Anblick des
Werkes. Im neuen Vorparke vor Schönbrunn könnte sich
diese Idee verwirklichen lassen. Es wird aber nicht geschehen.
Das Werk wird nur Modell bleiben, obgleich cs den ersten
Preis erhalten hat und folgerichtig zur Ausführung aus­
schließlich berechtigt wäre.
Mit Leichtigkeit läßt sich der mit dem zweiten Preise
bedachte Entwurf von Josef B r e i t n e r auf dem Platze zur
Ausführung bringen, allerdings ist auch für ihn eine schönere
Umgebung sehr nöthig. B r e i t n e r baut auf einem ein­
fachen, vierseitigen Sockel mit seitlichen Wasserbecken die
Figuren einer Sphinx und einer weiblichen Jdcalgestalt
auf. Letztere, der Genius der Musik, entschleiert das Haupt
der Sphinx. Tie schone Komposition zeichnet sich vornehm-
lich durch edlen Schwung und feine Linienführung aus.
Weniger zur Ausführung geeignet scheint uns der mit
dem dritten Preise gekrönte Entwurf von Leopold Scholz.
Dieser Künstler stellt auf ein auS dem Brunnenbecken auf­
ragendes Säulenpostament einen kecken Ton Juan, der in
seiner Magerkeit an Ton Quixote erinnert und in seiner alt­
spanischen Gigerlhaftigkeit viel zu wenig herzenbrechend aus­
sieht.
Unter der reichen Zahl der übrigen Entwürfe bietet
sich manche schöne und tüchtige Arbeit, aber auch einiges
Lächerliche und total Verrückte dar. Tas Modell mit dem
Motto „Jdomeneo— Ton Juan" kann zum Beispiel als
passender Entwurf für einen Dauerbrandofen bezeichnet
werden. Mitleidiges Lächeln entlockt das Modell (Figaro's
Hochzeit— Don Juan), das eine aus einer Art Canalgitter
aufquellende, plastische Wassermasse zeigt, die in
Menschenleiber von Rodin'scher Schattenhastigkeit über­
geht. Komisch wirkt der Brunnen, auf dem die Gestalt des
steinernen Gastes in voller Rüstung mit wehendem Helm-
busche steht. Ter wgckere Comthur sieht hier gerade so aus,
als wäre er einer alten Rittercomödie aus Wilhelm Kunst's
Heldenzeiten entsprungen. Sehr nett ist W e i g l's „Schäfer­
brunnen" mit der zierlichen Gestalt der Bastienne aus
Mozart's gleichnamiger Oper. Ungemein reizend, aber für
ein öffentliches Monumentalwerk zu filigranhaft wirkt der
Entwurf „Arie". Mit Anerkennung erwähnen wir noch den
Papagenobrunnen, den originellen Entwurf „Musik" (der
Gemeinde Wien zum Ankaufe empfohlen) und das durch
eine schöne Frauengcstalt hervorragende Modell mit dem
Motto „1756".— Ter Wettbewerb hat im Ganzen den
Beweis erbracht, daß unsere Plastiker mit Vergnügen die
! Gelegenheit benützten, einem idealen Gedanken Ausdruck zu
verleihen. Viele haben sich berufen gefühlt— drei wurden
auserwählt. Wer wird von den Dreien der Glücklichste sein?
Leb—r.
— Annie Dirkens hat sich über Ersuchen der
Direction des Carl-Theaters entschlosten, die Partie des San
Toy in der gleichnamigen Jonas'schen Operette zu studieren
und wird in dieser Partie demnächst am Carl-Theater auf­
treten. Im Publikum wird man diese Nachricht mit lebhaftem
Jntereste entgegennehmen.
Deutscher Reichstag.
(Tie Chinafrage.)
Berlin, 19. November.
Am Bundesrathstische: Reichskanzler Graf Bülow,
die Staatssecrctäre Graf v. Posadowsky, Freiherr von
Thielemann, Tr. Nieder ding, Tr. Freilierr von
Richthofen, Tirpitz, v. Podbiclski, Kriegsminister
v. Goßler, Cultusministcr Tr. Studt und Justizminister
S ch ö n st e d t. Tas Haus ist sehr gut be­
sucht. Tie Tribünen sind gefüllt. Auch die Hosloge ist be­
sucht. Auf der Tagesordnung steht zunächst die Inter­
pellation Albrecht und Genossen, betreffend die 12.000
Mark-Angelegenheit. Ter Reichskanzler erklärt auf die An­
frage des Präsidenten, daß er bereit sei, die Interpellation
am Tonnerstag zu beantworten.
Es folgt die erste Berathung des Entwurfes, betreffend
die Feststellung eines dritten N a ch t r a g s e t a t s für
1900. Reichskanzler Graf Bülow ergreift das Wort und
erklärt, er wolle heute nicht etwas sagen, was eine gemein­
same Absicht der Ni ächte in China beeinträchtigen könnte,
gleichwohl fühle er das Bedürfnis, mit der Nation Fühlung
zu nehmen. Redner bespricht die Vorgeschichte der
chinesischen Wirren und weist die ausländischen Be­
hauptungen, die chinesischen Wirren seien auf die Erwerbung
K i a o t s ch a u s zurückzuführen, zurück. (Zurufe bei den
Socialdemokraten: Richtig!) Ter Reichskanzler bedauert, daß
Solches in diesem Saale gerufen werde. Redner bezieht sich
auf das Circular an die Bundesregierungen, worin erschau
die Gründe der Wirren dargelegt und die Ziele bezeichnet
habe, die sich die deutsche Politik in China gesteckt hatte
und an denen sie nach wie vor festhält. In der publicisti-
schen Tiscussion des Inlandes, noch mehr vielleicht in der
des Auslandes, sei gesagt worden, daß wir die chinesische
Kwisis nicht voraussahen. Tie meisten übrigen Nationen
nahmen gleich uns im vergangenen Frühjahre nicht an,
daß das ostasiatische Gewitter so heftig und rasch eintreten
würde. Tie vorausgehenden Anzeichen entgingen gerade uns
nicht. Wir wiesen die anderen Cabinete wiederholt auf diese
Anzeichen hin und bewilligten Alles, was unsere Vertreter
in China als nothwendig bezeichneten. Wir trafen Schutz­
maßnahmen, stellten Schutzdetachements, und boten viclleickft
sogar mehr, als gefordert wurde. Redner wolle gegen Nie­
mand Vorwürfe erheben, am wenigsten gegen den Gesandten
Freiherrn v. K e t t e l e r, der in treuester Pflichterfüllung
bei dem Versuche, die chinesische Centralgewalt zur Besinnung
zu bringen, ganz unerschrocken in den Tod ging, wie ein
Officier in den Krieg, würdig des Landes, das er vertrat
und des Namens, den er trug. (Lauter, allgemeiner Beifall.)
Tie europäischen Regierungen täuschten sich fast alle in der
Beurtheilung der Tragweite der Bewegung. Wir werden
demgemäß zukünftig für eine schnellere Nachrichtenübermitt­
lung zu sorgen haben. Deutschland versäumte weder in diplo­
matischer, noch in militärischer Beziehung etwas, was irgend­
wie den Ereignissen eine andere Wendung hätte geben können.
Im Auslande wurde gesagt, daß wir die Schuld trügen
an den Ereignissen in China. Redner weist darauf hin, daß
Deutschland von Kiaotschau auf Grund eines völkerrechtlichen
Vertrages Besitz ergriffen habe und constatirt, daß Deutsch­
land China gegenüber stets eine freundliche Haltung beobach­
tete, nicht am wenigsten im Jahre 1895, nach dem für China
unglücklichen Ausgange des japanischen Krieges. Wir sind—
sagt Redner— erst infolge deS Zwanges durch die Ereignisse
in China eingeschritten, und zwar in einer Weise,
durch welche der Friede weder direct noch indirect
gefährdet wurde. Auch andere Machte hätten vor
Deutschland in China Besitzerwerbungen gemacht. Ter
Reichskanzler schildert die Unfähigkeit der chinesischen
Behörden, der Boxerbewegung entgegenzutreten, sonne ihr
hinterhältiges Doppelspiel nach der Ermordung Keneler's,
durch welche China das Völkerrecht und die nationale Ehre
Deutschlands verletzte. Wir befinden uns dort im Zustande
einer legitimen Abwehr. (Lebbafte Zustimmung.) Solchem
Verhalten gegenüber mußten wir notbwendig Maßnahmen
zum Schutze unserer Rechte, zur Wahrung un'crer Ehre
treffen. Zu derselben Nothwehr waren alle civilisirten
Völker gezwungen. Tie jüngsten Ereignisse sind ebenso
wenig auf Kiaotschau, als auf Tongking, Hongkong und Port
Arthur zurückzuführen. Wir führen, sagt Redner, keinen
Eroberungskrieg, wir wollen nur eine Sühne der
Unthaten und eine Sicherstellung geregelter Zustände. Wir
wollen uns in China den Wettbewerb mit allen Völkern
nach dem Grundsätze „leben und leben lassen" nicht ver­
kümmern lassen. Ties ist auch die Tendenz des deutsch­
englischen Abkommens, mit welchem sich inzwischen
andere Cabinete einverstanden erklärt haben. (Bravo!) Na­
türlich setzen wir voraus, daß auch andere Mächte nicht zu
territorialen Erwerbungen schreiten. An ihrer loyalen Hal­
tung zu zweifeln, ist kein Grund. Wir haben uns von Anfang
bemüht, unsere Ziele so abzugrenzen, um weder Unklarheft
darüber, noch Conflicte mit den berechiigten Interessen
anderer Mächte auskommen zu lassen. Wir werden auch in
Zukunft unsere Schritte sehr genau abmessen und sie weder
zu kurz, noch zu weit nehmen. Von den Zielen meines
Circulars ist nur das dringendste— die Befreiung der
Europäer in Peking— erreicht; doch bleiben noch andere
hochwichtige Ziele, wie die Sicherstellung des Lebens und
des Eigenthums der Fremden, angemessene Genug­
thuung für die Unthaten und Entschädigung für
die Auslagen und Unkosttm der Sicherstellung un'eres Besitzes.
Ueber die Erreichung dieses Zieles ist ein einstimmiges Ein­
vernehmen unter den Vertretern der Mächte in Peking ge­
troffen, dessen Forderungen ich zur Kenntnis des Reichs­
tages bringe. Hier verliest der Reichskanzler das Actenstück
betreffend die bereits bekannten, von den Gesandten in Peking
aufgestellten Bedingungen für die Friedensvcrhandlungen,
und fährt fort: Eine weitere Entwicklung vorauszusehen
sei unmögliche Wir hoffen, es werde gelingen, das angestrebte
Ziel zu erreichen. Wir werden uns auch weiter von den
Interessen der Civilisation und speciell den deutschen Inter­
essen leiten lassen. Eine Wiederherstellung der Ordnung ist
das gleiche Bedürfnis aller Mächte. Bei der Wichtigkeit
der Interessen unseres Handels, der dort die zweite Stelle
einnimmt, ferner der Interessen unserer Missionäre und der
Bedeutung der anderen, wichtigen ethischen und materiellen
Werthe, die auch auf dem Spiele stehen, können wir nicht
bei Seite treten. Wir würden sonst die Zukunft des deutfck>en
Volkes so unverantwortlich preisgeben, daß es uns die Ge­
schichte nie verzeihen würde. Wir mußten daher dort in
einer einer Großmacht würdigen Weise auftreten und sandten
deshalb so viele Schiffe und Mannschaften nach China, als
möglich, uin unsere Stellung in der internatioiralen Action
zu wahren und auszufüllen. Unsere wirthschajtlichc Prio­
rität mußte China ad hoc demonstrirt werden, sonst würde
der Aufftand sich mehr nach Süden ausgebreitet und
Schautuug erreicht haben. Gegenüber einer so brennenden,
plötzlichen, zweifellosen Gefahr konitte nicht anders ge­
handelt werden. Ich betone aber, daß meinem Auitsvor-
gänger jede Absicht fernegelegen ist, die Rechte des Reichs­
tages zu verletzen. (Bravo!— Heiterkeit bei den Social­
demokraten.) Hierfür bürgt die lange und ehrenvolle Lauf­
bahn meines hochverehrten Amtsvorgäugcrs, sowie dessen
Allen bekannter patriotischer und versöhnlicher Sinn. Per­
sönlich erkläre ich, daß mir nichts ferner liegt, als das ver­
fassungsmäßige, von Niemandem bestrittene Recht des Reichs­
tages zu leugnen, daß für alle Ausgaben
die Zustimmung des Reichstages einzuholen ist,
und zwar, wann immer möglich, im Voraus. Gemäß
dieser Auffassung ersuche ich, für diejenigen Ausgaben,
hinsichtlich deren die Zustimmung des Reichstages noch
nicht eingeholt ist, die nachträgliche Genehmigung durch
Indemnität zu ertheilen. (Lebhafter, andauernder Beifall
rechts und im Centrum. Heiterkeit bei den Socialdemo«
kraten.) Ihre Heiterkeit (zu den Socialdemokraten gewendet)
zeigt Enttäuschung. (Lebhafter Beifall rechts.) Sie scheinen
sich auf Conflicte gespitzt zu haben! Zu solchen wird eS
nicht kommen, Dank der bewiesenen Einsicht der Mehrheit
dieses Hanfes, Dank auch der Verständigkeit der Regierung.
Ich werde zu einer Verständigung über eine das Wort
„Indemnität" enthaltende Formulirung der Gesetzvorlage
gerne die Hand bieten und werde während meiner Amts-
daner an der dargelegten Auffasiung des Bewilligungs-
rechtes des Reichstages unbedingt festhalten, da ich that­
sächlich darnach verfahren habe. Ich habe seit dem Früh-
jähre Alles gethan, um die Einigkeit unter den Mächten
aufrechtzuerhalten, im Weltintereffe und int deutschen
Interesse. Die Loyalität unserer Politik ist durch die That­
sache bewiesen, daß die übrigen Mächte uns das Oder-
commando über die Truppen in Petschili übertrugen.
Wir wären gerne bereit gewesen, unsere Truppen jedem
anderen Oberbefehl unterzuordnen, und haben das nament­
lich nach Rußland hin zu erkennen gegeben. Als an mehreren
Stellen der Wunsch hervortrat, Deutschland den Oberbefehl
anzutragen, konnten wir uns dem Rufe nicht entziehen, der
ehrenvoll für unser militärisches Ansehen und für das Ver­
trauen in unsere Politik war. Die anderen Mächte be­
kundeten damit die Ueberzeugung, daß die deutsche Politik
nichts enthalte, was vom Standpunkte der anderen Regie­
rungen Anlaß zu Befürchtungen biete. Daß gerade von
russischer Seite Einwendungen nicht erhoben würden, war
vorauszusehen bei den guten, vertrauensvollen Be­
ziehungen, die glücklicherweise zwischen uns und
Rußland schon vor dieser Angelegenheit bestanden. Daß


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 9 ]
Vit. 4269
Wien, Dienstag
„Derrlsche» Nolksdlatt"
20. November 1900
Seite 9
aber Seine Majestät der Kaiser von Rußland, dessen
baldige volle Genesung wir mit ganz Europa und mit der
ganzen Welt vom ganzen Herzen wünschen (Lebhafter
Beifall), daß dieser edle und erleuchtete Souverän vor
allem Anderen den Oberbefehl in unsere Hände legte,
haben wir mit besonderem Danke anerkannt. Dies ist
ein neuerBeweiS für die Richtigkeit
des von mir selbst vertretenen Grund-
satzes, daß zwischen einer gut geleiteten
deutschen Politik und einer gut ge­
leiteten russischen Politik kein tiefe r-
gehender, insbesondere keinesfalls ein
unüberbrückbarer Gegensatz bestehen
kann. (Bravorufe.) Durch die Uebernahme des
Oberbefehles hat sich weder unser Verhältnis zu
den anderen Mächten, noch die Linie verschoben, die wir
unserer Politik in China vorgezeichnet haben. Ich denke
nicht daran, uns aus dem im vergangenen Juli von mir
aufgestellten Programme hinausdrängen zu lasten; im
Gegentheile, der Oberbefehl legt unS die Verpflichtung auf,
von nun an erst recht besonnen und vernünftig zu bleiben.
Mit unserer staatlichen Einigung hat sich auch unsere über­
seeische Weltstellung mächtig gehoben. Diese müssen wir
schützen; wir werden aber nicht vergesten, daß unser Centrum
in Europa liegt, und wir werden nichts thun, wodurch die
Sicherheit der Heimat und die Wehrkraft des deutschen
Voltes irgendwie geschwächt werden könnten. Durch die
Truppen sendungen nachChina ist unsere
Schlagfertigkeit in Europa in keiner
Weise beeinträchtigt. Wir sagen
das pro urds st orbe. Wir werden uns
auch hüten, die Geschäfte anderer
Nationen in China zu besorgen,
oder für eine anbereMacht denBlitz-
ableiter abzugeben. (Bravo!) Wirdenken
nicht daran, dieVorsehung auf Erden
spielenzu wollen. Dies ist Napoleon Hl.
nicht gut bekommen. DieHohenzollern
werden nicht dieWege derBonaparte
g e h-e n. Niemals werden undeutsche Tendenzen verfolgt
werden von einem Hause, dessen großer Sohn erklärt hat,
daß der Fürst der erste Diener des Staates und der staat­
lichen Interessen sei. Wir haben auch im südafrikanischen
und im spanisch-amerikanischen Kriege die Politik ehrlicher
Neutralität eingehalten, weil das für Deutichland das Beste
war. Wir werden auch in Ostasien die deutsche Macht nur
soweit einsetzen, als es der Wohlfahrt des deutschen Volkes
entspricht und förderlich ist für das Wohl des deutschen
Volkes. Unsere Militär- und Marineverwaltung, unsere
Rhedereien können mit Befriedigung auf die erfolgten
Trupvenexpeditionen blicken. Deutschland hat in den dreißig
Jahren nichts eingebüßt an militärischer Spannkraft und,
wie der Andrang von Freiwilligen gezeugt hat, auch nicht
an Waffenfreudigkeit. Die Haltung unserer Leute, der
Officiere und der Mannschaften, drüben bewies, daß der
deutsche Soldat der alte ist. Darüber wollen wir Alle uns
fteuen. Tie verbündeten Regierungen durften die Ver­
letzung unserer Rechte und die Ermordung unseres Gesandten
ebensowenig ungesühnt lassen, wie den anderen Staaten
die Strafen und die Sühne überlassen. Ich ersuche das
Hans, die Mittel zur Austragung der chinesischen Händel
zu gewähren, welche mit Umsicht und ruhiger Besonnenheit,
aber auch mit Kraft und Ehre, wie es der deutsche Namen
gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Lieber (Centrum) spricht seine Befriedigung
über die Ausführungen des Reichskanzlers aus und billigt
die bisher befolgte Politik, sowohl das Einvev-
nehmen mit England, sowie das freundschaftliche Verhältnis
zu Rußland, erklärt es aber angesichts der groben Vernach­
lässigung des Reichstages für eine schwere Zumuthung, die
Indemnität zu bewilligen.
Abg. Bebel fragt das Centrum, ob es denn nicht
die dem Reichstage durch besten Nichtcinberufung angethane
Schmach empfinde. (Der Vorsitzende ertheilt dem Redner
den Ordnungsruf.) Europa ernte in China, was es
dort gesäet habe, besonders die Mistionäre. Die Truppen
seien völkerrechtswidrig entsendet worden und hätten zuerst
angegriffen. Freiherr v. Ketteler wäre verantwortlich. Seine
Ermordung war ein Verbrechen, aber die Erbitterung sei
ein mildernder Umstand. Redner schildert die Grausamkeiten
der Kriegssührung, woran die Reden Kaiser Wilhelms in
Wilhelmshaven schuld seien, und spöttelt über die Aufgaben
des Grafen Waldersee. Bülow's Bedingungen seien für
China unannehmbar.
Kriegsminister v. G o ß l e r tritt den Ausführungen
des Abgeordneten Bebel entgegen. Es könne von einem
Vcrfassungsbruche keine Rede sein. Es sei bei dem Ab-
geordneten Bebel natürlich, wenn er den Europäern die
Schuld beimesse. Der Abgeordnete Bebel solle sich nur
erkundigen, was die Missionäre für die Schulen und Kranken­
häuser in China gethan hätten. Der Abgeordnete Bebel
scheine auch zu übersehen, daß die Chinesen angefangen
haben, alle Europäer zu schlachten. Für die geschehenen
Verbrechen müsse es eine Sühne geben.
Hieraus wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen
vertagt.
Französische Kammer.
(Das chinesische Drama.— Der Ordens-t
schacher.)
Pari», 19. November.
Tie Kammer verhandelt das Budget des Mini­
steriums des Aeußern.
Deputirter DescornelleS führt aus, man müßte
zuerst wissen, wie das chinesische Drama enden werde,
um die budgetären Folgen desselben abzuschätzen, Redner
fragt, wie lange die Expedition dauern und wie viel sie
kosten werde. Man stürze sich in Auslagen in der Hoffnung
auf die chinesische Entschädigung, aber man wisse nicht, wie
China werde zahlen können. Deutschland habe seine ersten
Ausgaben auf 200 Millionen Mark veranschlagt; wenn
jede Macht so viel verlangen werde, werde man mit Zoll­
erhöhungen vorgehen müssen, was den europäischen Handel
zum Stillstände bringen würde. Einige Nationen werden
sich vielleicht in natura bezahlt machen wollen, was zu einem
Weltkriege führen würde. Frankreich dürfe sich nicht bei der
Verfolgung seiner Entschädigungsansprüche zu strenge zeigen,
es müsse nur die Köpfe der Schuldigen verlangen und nicht
deren Geld. (Beifall.)
Deputirter Sembot (Socialist) bellagt es, daß man,
ohne vom Parlamente ermächtigt worden zu sein, Krieg führe,
und bedauert, daß man nicht den russischen Vorschlag, Peking
zu räumen, angenommen habe. Redner beschuldigt sodann
die Missionäre, eine der Ursachen des Krieges zu sein, ihre
Provocationen und gewisse Uebergriffe, welche sich Europäer
in China zu Schulden kommen ließen, hätten die Wirren
hervorgerufen. Redner wünscht Aufschluß über Acte der
Barbarei, welche nach Briefen deutscher Soldaten und
Zeitungsberichten von europäischen Truppen verübt worden
sein sollen. Er bedauert schließlich die Ernennung des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber.
Die Fortsetzung der Debatte wird auf m o r g e n vertagt
und die Sitzung geschlossen.
In der Abendsitzung interpellirt Deputirter R i v e t
über das Gerücht, wonach durch Vermittlung eines Beamten
Ordensauszeichnungen verliehen worden seien,
und verlangt, nachdem sich Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau für die sofortige Verhandlung der Inter­
pellation ausgesprochen hatte, von der Regierung diesbe­
zügliche Aufklärungen.
Colonienminister D e c r a i s ergreift das Wort und
sagt: Tic in Frage stehende Beschuldigung ist eine sehr
schwere und greift die Ehre eines Politikers an. Man be­
hauptet, daß jene Auszeichnungen durch Vermittlung einer
Person, die mir sehr nahe steht, und zwar gegen Geld ver­
liehen wurden. Diese Beschuldigung— ich erkläre es mit
erhobener Stimme— ist falsch! (Beifall links.) Minister
Tecrais rechtfertigt sodann die Verleihung der Auszeich­
nungen, indem er die Verdienste der decorirten Persönlich­
keiten auseinandersetzt und schließt: Seitdem ich Minister
bin, haben die Nationalisten meiner nicht geschont. (Beifall
links.) In der in Rede stehenden Angelegenheit ist man
mit Raffinement, ja mit Grausamkeit vorgegangen. Ich
kenne nur einen Richter, das ist die Kammer. Ihrem Urtheile
sehe ich mit Vertrauen entgegen. (Erneuter lebhafter Beifall.)
Handel-minister Millerand setzt für seine Person
hieraus die Umstände auseinander, unter denen Auszeich­
nungen verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.)
Deputirter D r u m o n t erllärt, daß der Artikel der
„Libre Parole" über die Auszeichnungen nicht von ihm
herrühre. (Rufe links: Diejenigen, welche sich beklagen, haben
ein Mittel, um ihr Recht zu finden: Tie Anrufung des
Gerichtes!) Trumont schlägt eine Untersuchung vor.—
Deputirter Millevoye ist der Ansicht, Decrais solle seine
Ankläger vor die Geschworenen citiren.— Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau widerlegt das Gerücht, daß sich
Jemand an das Gericht mit einer Klage gewendet hätte,
weil er fiir eine ihm in Aussicht gestellte Ordensauszeichn :ng
25.000 Francs gezahlt habe, und fügt hinzu, daß über sciiun
Auftrag seit drei Tagen Nachforschungen in Betreff dieser
Person angestellt werden, jedoch ohne Erfolg. (Beifall.) Ter
Ministerpräsident deckt den gegen die Regierung geführten
Verleumdungsfeldzug (?) aus, der in der Hofsnturg unter­
nommen wurde, daß etwas davon hängen blciren werde.
(Beifall.) Das war— sagt der Ministerpräsident— gegen
die Politik der Regierung gemünzt. Es wird nicht umsonst
sein, daß wir gewissen Leuten die Tegenspitze gewiesen haben.
Uns aber kann man den Dolch zeigen; man wird uns damit
nicht schrecken. (Erneuerter stürmischer Beifall.)
Tie Debatte wird hierauf geschlossen.
R i v e t unterbreitet eine Tagesordnung, welche der
Regierung das Vertrauen ausdrückt. Diese wird vom
Ministerpräsidenten acceptirt und von der Kammer mit 379
gegen 31 Stimme» angenommen.— Die Kammer setzt so­
dann die Debatte über die Reform der Getränkestencr fort.
Deputirter V a i l l a n t hält seinen Gegenentwurf aufrecht,
wonach alle Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein auf­
gehoben und durch ein Alkoholmonopol ersetzt werden
sollen. Der erste Theil dieses Gegenentwurfes
wird ungeachtet der von der Commission dagegen
gemachten Einwendungen mit 250 gegen 241 Stimmen an-
genommen und die Sitzung sodann geschlossen.
Der Krieg in China.
Der Mörder Ketteler's.
Berlin, 19. November. Ter „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht einen Bericht B e l o w's aus Peking vom
25. September an den Gesandten Mumm über den Mörder
des Freiherrn v. Ketteler, einen mandschurischen Soldaten
Namens E n h a i, welcher am 8. und 21. September vom
Dolmetscher Cordes vernommen wurde. Tie Richtigkeit seiner
Aussagen ist zweifellos. Enhai habe gestanden, die That
auf höheren Befehl begangen zu haben und scheine
wirklich nicht zu wissen, welcher Prinz den Befehl ertheilt
habe, was bei seiner untergeordneten militärischen Stellung
leicht begreiflich sei. Dem Berichte Delow's sind die Ab­
schriften der Protokolle über die Vernehmungen des Mörders
beigefügt, welcher unter Anderem erklärte, am 19. Juni
Abends sei von einem ihm unbekannten Prinzen der Be­
fehl in seinem Lager eingetroffen, die Fremden niederzu­
schießen. Es sei nicht besonders befohlen worden, auf einen
Gesandten, oder gar auf den deutschen Gesandten zu schießen.
Tsching sei der Höchstcommandirende, Tuan der Chef des
Truppencorps gewesen. Am 20. Juni habe er (Enhai) den
Schuß auf Freiherrn v. Ketteler abgefeuert, der sofort in
der Sänfte zurücksank. Enhai bat, da er doch sterben müsse,
die Execution zu beschleunigen.
Die Präliminarnote der Mächte.
Peking, 17. November. („Reutec«-Mcldung.) Der
Wortlaut der Präliminarnote der Mächte an die chinesischen
Commissäre ist noch nicht definitiv festgestellt worden und
es dürste noch einige Zeit vergehen, bevor die Note über-
reicht werden kann. Dem Vernehmen nach werden die in
der deutschen und in der französischen Note gemachte» Vor­
schläge mit gewissen Abänderungen den Forderungen der
Mächte zugrunde gelegt werden.
New-Dork, 19. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 17. d. M. meldet: Die
Vermuthung, daß die Note der Mächte an die chinesischen
Friedensunterhändler bald vervollständigt sein wird, ge-
winnt an Boden durch die Resultate der letzten nichtamt­
lichen Besprechungen der Gesandten. Ter amerikanische Ge­
sandte Conger erllärte in einer Unterredung, die Loge sei
offenbar sehr günstig für die sofortige Inangriffnahme der
Unterhandlungen zur Feststellung der Präliminarien. Er
glaube, daß in der nächsten Versammlung der Gesandten
thatsächlich alle Tifferenzpunkte bezüglich der Forderungen
dcr Mächte geregelt, und daß dic Verhandlungen mit den
Chinesen ohne Auffchub fortschreiten würden, da die
chinesischen Friedensunterhändler mit dem Hose in tele­
graphischer Verbindung stehen.
Die Gesuttdheitsverhäitttisse in Peking.
Peking, 16. November. („Reuter"-Meldung.) Tie Ge­
sundheitsverhältnisse in Peking gestalteten sich seit der Be­
setzung der Stadt durch die Trupven der Verbündeten sehr
ernst. Viele Chinesen find an Pocken und anderen Krank­
heiten gestorben. Ta die Eingeborenen von der Furcht be­
herrscht werden, daß die Fremden die Beerdigungen der
Todten stören würden— obgleich besondere Proclamalionen
das Gegentheil versicherten— bleibt die große Mehrzahl
der Leichen unbegraben. Tie Entfernung des Unrathes aus
den Häusern der Eingeborenen bildet einen weiteren Gegen­
stand, der Beachtung erheischt; wenn dies gegenwärtige
Svstem der Anhäufung des Unrathes in den Häusern nicht
geändert würde, so würde daraus die Gefahr einer schreck­
lichen Epidemie entstehen, und dies würde bei der großen
Zahl der jetzt in Peking liegenden fremden Truppen ernst«
(Konsequenzen haben.
Berlin, 19. November. Generäl-Fcldmarschall Graf
Waldersee meldet aus Peking: Tie Colonne Jork ist
am 15. d. M. in Hwailai eingetroffen, von wo in der
Nacht vorher etwa 2000 Mann regulärer chinesischer
Truppen abmarschirt waren.
London» 19. November. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Aus Canton wird
über christenfeindliche Unruhen in dcr Provinz Kwangsü
berichtet. Tie Nichtchristen tragen Abzeichen und alle Per­
sonen, welche ohne solche angetroffen werden, sind in Ge­
fahr, igletödtet zu werden. Ter Vicekönig hat einen beson­
deren Commissär zur Regelung der französischen Ansprüche
in Schuntak entsendet. Gleichzeitig gehen drei französische
Kanonenboote dorthin ab, ossenbar, um die französischen
Forderungen zu unterstützen.
Schanghai» 19. November. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Generalgouverneur von Szetschwan hat den Befehl er­
halten, sich an den kaiserlichen Hof zu begeben. Dieser Be­
fehl ries unter den Provinzialbeamten Erregung hervor
und wird für ein weiteres Anzeichen dafür angesehen, daß
sich der Hof nach Szetschwan begeben wolle.
v e s
rahtnachrichte»
„D eutscheu Bolksdlatte S".
Zur Katastrophe im piutoschachte.
Brüx, 19. November. Auf dem Plutoschachte
werden die Verdämmungsarbeiten anstandslos fortgeführt.
Von acht Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach den
letzten Analysen der Wetter aus abgedämmten Gruben-
theilen sind weitere Gefahren ausgeschlossen.
Tie Wiederaufnahme deS Betriebes wird erst später erfolgen,
bis der Grubenbetrieb commissionell für zulässig erllärt
sein wird. Gestern ist im Brüxer Krankenhause der Ober­
häuer Franz Federle auS Wie ja seinen bei der Kata­
strophe im Plutoschachte erlittenen Verletzungen erlege».
Der Zusammenstoß zweier Kriegsschiffe
Berlin. 19. November. Bei der mit Hilfe von Tauchern
[genommenen Untersuchung der d^zer,-hisse „Kats«
iedrich HL" und „Kaiser Wilhelm H-" wurde constatttt,
ß die bei der Berührung dieser betden Schisse entstanden«


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 10 ]
>
Vene io
Nr. 4269
Wien, Dienstag
Beschädigungen ohne Bedeutung seien. Beim Panzer­
schiffe „Friedrich III." wurde am Bug eine Steile auf­
gefunden, an der das Wasser tropfenweise eintritt; beim
Panzerschiffe „Kaiser Wilhelm II." eine Beule an der
äußeren Bekleidung, welche jedoch nickt gerissen ist. Beide
Schiffe sind vollkommen dienstfähig und müssen nicht auf's
Dock gebracht werdcir.
Die Krankheit -rs Zaren.
Livadia, 19. November. Tas um 11 llbr Vormittags
ausgegebene Bulletin besagt: Ker Nikolaus ver­
brämte den gestrigen Tag gut. klm 9 Uhr Abends betrug
die Temperatur 88-7, der Puls 72. Nachts schlief der
Kaiser f e Ii r gut: beute Morgens war das Befinden des
Kaisers vortresflick, der Kräftezustand vollkommen
befriedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die Temperatur
38'4, der Puls 68.
Proceß Mihaileann.
Bukarest- 19. November. In der heirtigen Verhand­
lung ergriffen der erste Proeurator Mielesco und Ge­
neral vroeurator Cioeardia das Wort. Ter Erstere hält
die Anklage gegen Boitsche Jliew und seine Complicen wegen
der Ermordung Titowsti's aufrecht, Letzterer vertritt die
Anklage gegen Tiniinrow wegen Mordes, begangen an Mi-
haileanu, sowie tvegen Theilnahme an der Verschwörung
gegen König Carol. Proeurator Mielesco führt aus: Ter
gegeirwärlige Proceß ist der wichtigste feit dem Bestände
der Geschworeneniiistiturion in Rumänien. Tenn noch nie
hat man gegen unseren geliebten und in ganz Europa ver­
ehrten Monarcken ein Attentat geplant. Tcm Charakter
des Rumänen sind keine politischen Verbrechen znzumuthcn.
Ausländer waren es, die sie begangen haben, Leute, denen
Rumänien die weitestgehende Gastfrcundichast gewährt hat.
Tie traurigen Erfahrungen, die es dabei machte, würden
ihm eine Lcbre für die Zukunft sein. Trotzdem, sagt Redner,
idenlifieire er das bulgarische Volk nickt mit den Mördern,
über tvelche die Geschworenen heule zu richten haben.—
Der Vertheidiger Bl i tcw's, Advoeal S i psoms, plai-
dirt für mildernde Umstünde, iveil Äciiew unter dem Ein­
flüsse und über Befehl Saraiow's gehandelt habe.— Tie
Berhandlnng wird morgen fortgesetzt.
Griechische Kammer.
' Athen, 19. November. Tie Kammer wählte heute
den Regierungscandidaten B u f i d i s mit 205 Stimmen
zum Präsidenten, der delnannistischc Eandidat Romas
erhielt 38 Stimmen; auf verschiedene andere Candiüaten ent­
fielen insgesammt 37 Stimmen.,
Gödollö, 19. November. Heute Früh fand in der
Hofcapelle eine Tranermesse für weiland die Kaiserin und
Königin Elisabeth statt, welcher der Kaiser mit dem
ganzen Gefolge und der ganzen Hofhaltung beiwohnte.
Berlin, 19. November. Gegenüber der von der Presse
gebrachten 'Nachricht, daß Rußland neuerdings die Ein­
fuhr v o n .W ü r st c it aus hngienischen Gründen verboten
habe, wird der „Nordd. Allg. Ztg." von zuständiger Seite
mitgetheilt, daß in Rußland die Einfuhr aller Zuberei­
tungen aus Schweiuefleifch, außer geschmolzenem Schweine­
talg, bereits feit dem Jahre 1873 untersagt ist. Tiefes
Verbot ist' Wnz allgemein und wird nicht nur auf deutsche,
sondern auf sämmtliche ausläitdischen .Herkünste ange­
wendet. Tie Nachricht von einer neuerlichen Erlasstingdes
Einfuhrverbotes ist somit unrichtig, und damit sind auch
die von einigen Seiten daran geknüpften Schlußfolgerungen
hinfällig.
London, 19. November. (Schlu ß.) ConsoleS 98P„
Lombarden ö.öO, Neue Spanier 6Ö 3/ 4, Italiener 94 3 /,,
ung. Goldrentc 97, öftere. Goldrente —.—, 4perc. Rume
85.—, Canada Pacific 90 3/ 4, Platzdiscont 3'/,, Silber 29Pz,
Wechsel auf Wien- .—. Unregelmäßig.
Gewerbe.
sTic Vorstandswahlcn der Friseure Wiens.) Tie
Wahlbetheiligung wurde im Lause des Tages eine immer
regere unb auch die Agitation von beiden Seiten immer
intensiver. Besonders Nachmittags rückten die Friseure in
hellen Haufen an. Beim Schluffe des Scrutiniums waren
in der I. Section 482, in der II. Scction 388, zusammen
870 Stimmen, davon 843 giltige, von 1600 Wahlberechtigten
abgegeben. Tie absolute Majorität betrug daher 422
Stimmen. Tavon entfielen auf die Herren: Josef Klee-
binder 520 Stimincn, Conrad Horaczck 558
Stimmen. Tiefe beiden Christlichsocialen sind daher wieder­
gewählt. In der Minderheit blieb: Josef Schiesl und
Franz Kör der mit je circa 200 Stimmen. Ein Eandidat
Namens Kalman trat gleichfalls im Laufe des Tages
auf, derselbe erhielt den Rest der Stimmen. Josef .Klee­
binder und Conrad .Horaczck erscheinen daher init
großer Majorität wiedergewählt. Ebenso dürsten auch die
von der Kleebindcr-Partci aufgestellten Ausschüsse gewählt
jein. Tas Scrutininm dieser Liste ersolgt erst später. Tas
Wahlresultat wurde mit .Hochrufen auf die Gewählte», den
Bürgermeister und die chrjstljchsocialc Partei aufgenommen,
J D.vIschea V»lk»blatt« 20. November 1900
während! fc»ie Gegner langsam verdufteten. Abends fand
eine kleine Siegesfeier im Restaurant Reim statt.
Dir Sperrstunde der Gastwirthe.j In einer Ge­
nossenschaft n'nrde die Frage aufgeworfen, ob ein Gastwirth
berechtigt sei, einen ruhig bei seinem Glase Wein sitzenden
Gast zum Verlassen des Locales mit der Bemerkung aufzu­
fordern, daß er vorzeitig sperren wolle. Es ivurde beschlossen,
ein Gutachten des Gewcrbcdocenten Magisirats-Lbcrcom-
miffärs Tr. .Hetlinger einzuholen. Tr. Hcilinger be­
jahte die Frage und erklärte, daß wohl das Offenhalten
der Gasthanslvealitäten über die Sperrstunde verboten
sei, daß dagegen leine Norm besteht, welche, dem Gastwnlbe
das vorzeitige Sperren feines Locales verwebren
würde.
['Hiiü der Waguergeuossenschaft.j Vorgestern fand
unter lebhafter Theilnahme in der Restauration „zur ungarischen
Krone", 9. Bez., Seegaffe, eine Genosseiflchaslsoersammlung
der Wagner statt. Vorsteher Horat eröffnete die Versamm­
lung und begrüßte den Genvssenschaftscommissär Linzer,
woraus der Einlauf, unter welchem sich eine Zuschrift
der Polizeidircction befand mit der Anfrage, ob der
Genossenschaft etivas über eine Schutzvorrichtung bei
Guminirädcrn bekannt sei, verlesen wurde. Diese Anfrage wurde
von der Genoffenschatt verneinend beantwortet. Hierauf wurden
als Vertrauensmänner für eine Schätzineisterflellc einstimmig
die Herren Hora k. Beer und Fuchs gewählt. Vorsteher
H o r a k besprach sodann das Psuschwescn bei den Fuhrmerks-
bksitzern und verurtheilte in scharfen Worten die Meister, die
sich zu Strohmännern hergeben, da durch dieselben die anderen
Gemerbsleute zugrunde gerichtet werden. Redner besprach
eingehend die Ergebnisse des Schwurgerichlsprocefies und
führte auch besonders crasse Fälle von Ueber-
tretungcn der Geiverbeordnung an. An dieses
Rcierat schloß sich eine lebhafte Tcbatte, an der fick die
Herren Fiedler, Kraßnik, Sv annagel, Sedla-
c z c k, Hei in er und Beer belheiligten und wurde ein
Airtrag des Legieren, im Einvernehmen mir der Genossen­
schaft der Schmiede eine Petirion an das Handelsministerium
und das Ministerium des Innern wegen Beseitigung der
Mäirgel in der Gewerbeordnung zu richten, angenommen.
Ein Antrag des Herrn » dämonisch wildem Tanze
Verjchlingt's Besinnung oft und Ehr.■
Auslösung an» |lv. 4368.
Pyramide:
A
A R
A R M
AMOR
M O R R A
MARMOR
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfrage», die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
R. P. Hätten Sie und Ihre College» seinerzeit den
Coats bestellt, so wäre er Ihnen gesichert geblieben. Was
wäre dann mit dem Coaks geschehen, wenn die Kohlen statt
theurer billiger geworden wären und sich die Genieinde, be­
ziehungsweise Hochstöger den Absatz nicht gesichert hätten?—
E. Törk. Ihr Gedanke ist nicht schlecht und empfehlen wir
Ihnen, denjelden dem Ministerium mitzutheilen.— Herrn
Leopold Scholz, 10. Bez., Arthaberplatz. Fragen Sie
bei dem Dürrkräutler auf der Freiung, neben der Schotten­
kirche, nach, vielleicht bekommen Sie das Gewünschte dort.—
M. H„ Schüttelstraßc. 1. Die Vollmacht erlischt erst durch
Kündigung oder Tod. 2. Wenn wegen Alimenten bereits ein­
mal Crecution geführt wurde, kann die Executwn zur Sicher­
stellung für ein gavzeS Jahr gemacht werden; die Direction
kann aus eigenem nichts abziehen, aber der Beamte kann ja selbst
monatlich zahlen. 3. Wenn die Verabredung so gelautet hat
und wenn die Kosten vom Gegner bezahlt sind, ,st der Vor»
schuß zurückzuzahlen.— Herrn Prem. Ja. nennen Ihnen
das Greisenasvl in Währing, Gentzgasse Nr. 108.— Einge­
langte Spenden. Für die arme Familie W. TIapak (irr«
thümlich Tlavak) 16. Bez., Koppstraße Skr. 86, sind ferner
noch bei uns eingelangt: Sammlung unter den Haus­
bewohnern der k. u. k. Milltärschießstätte, 2. Bez., durch
Herrn Restaurateur Franz Hodwagner 6 K. und von Don
Leone in Melk 4 K.
EBm
Companys
Fleisch-Estract
ist
erst», älteste und
bewährteste Barke and steht als
Anshilismittel in jeder Räche zur
sofortigen Bonillonbereitang, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, 6e-
mäse n. s. w. anerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Namenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
o
o
o
H. Nestle’s Kindermehl
beste Alpcnmilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, feit mehr
alS 30 Jahren eingeführtes Rahrungsinitlel für
Säuglinge.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Centra)- Depot: F. B ERLYAK
Wien, 1. Bez., Naglcrgasse 1.
♦ Verkauf m allen Apotheken nnd Trogncncn. ch
Eisen Somatose ÄÄ>
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medieinal-Drog-uericn. Nur
echt in Originalpackung.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRAND
i 1!
Geld n. Handelsverkehr»
Die Grtrci-rtcrmiiihan-el-Lnquetc.
Experte Graf K u e f st e i» eröriert ausführlich die
Eonseguenzcn des EapilalisninS und bemerkt hierbei unter
Anderem: Je schwieriger die Eapikaisanlage wird, je nichr
Eoncurrcnz die Capitalien an der Börse sich machen und
dadurch den Zinsfuß Iiiiinnteidrücken, desto inchr Gelder
werden auf die bloße Speculation mit Hilie de? KostgeschäftcS
verwendet. Tiefe Speculaliv» frage nicht mehr nach dein
Nutzen, den eine wirthschafiliche Activ» schasst, sondern sie
sicht nur die Tisserenz zivischen der Auslage nnd de>n zu
erhoffenden Gewinn. Tast durch ein folck>es Spiel irgeiidein
Nutzen für die 'Allgemeinheit erzielt wird, ist noch kaum zu
beweisen versucht ivorden. Was mit einiger Kühnheit von
PrciSausgleich nnd regelmäßiger Verjorgung des Marktes
vorgebracht wurde, ist theils mit der Wirklichkeit in einem
schreienden Widerspruche, theils wirkhschaftlich so schädigend,
daß man darüber hinweggehe» taun. cErperle S eli w i tz e r:
Auch ein Motiv!) Es könnte freilich der Einivurf geinacht
werden, daß durch Baisse uai> Hausse ein Ausgleich herbei­
geführt wurde. Ter öaiisirie Laudwirtli Inu aber wenig
von der Hausse in Eise», er leidet im Gegenlheile dovpcli
darunter, denn sein Getreide wird ihm billig abgelaust und
das Eiseu, das er zu seinen Werkzeug«:» beiiöllngl, must
er theuerer bezahlen. Aber auch der Civwand, daß


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 11 ]
ißr. 4269
20. Sdouembet 1900
Seite 11
Wien. Dienstag
auf den einzelnen Sveclila'.ionsgebieien Haussiers
und Baissiers sich die Waage halten müssen, ist nicht
stichhaltig;, weil bekanntermaßen bei allen diesen Sveenla-
lionen stets Starke und WUiende argen schwache und Nen-
lingc spielen. Ter Ruin dieser legreren führt i:n Getreide-
handel zu sorcirten Verlaufen, welche den Gcrrcidepreis noch
mehr drücken. Allerdings must auch eine Hausse iviedec ein­
treten, von der wohl die an der Quelle sitzenden Groh-
svcculanten, nicht aber der im entfernten Torfe weilende
Bauer Vortheil ziehen kann. Abgesehen davon, das; die
besseren Preise für den Bauer nur schädlich wirken, wenn
sie zu einer Zeit eintreten, wo er kein Getreide mehr zu
verkaufen hat. sondern genöthigt ist, Arbeitslohn zu
zahlen und Waare zu kaufen. So ist der hier seinerzeit er­
wähnte Geircidepreis von 16 fl. inr Monate Mai ein­
getreten, wo die Landwirthe nichts zu verkaufen hatten.
Jml Herbste sind sie schon wieder sehr stark heruntcrgesunkcn.
Es must also der sorcirten Haussebewegung auf dem Gebiete
der cartellirten Unternehmung, ebenso wie der Baissespecula-
tion in den nichteartellirtcn Gebieten selbständig je ein Riegel
vorgeschoben werden, sei es durch gesellschaftliche Einrichtun­
gen, sei es durch die Regierung. Tie Gefahr, welche durch das
bloste, allerdings wenig Eieist- und Kraftaufwand erfordernde
Ecivährcnlassen heraufbeschworen werden kann,’ ist be­
deutender, als von mancher Leite vermeint ivird. Schon ist
von rühriger Seite das Losungswort ausgegeben worden:
„Trust gegen Trust." Tie Landwirthe sollen zu einem Trust
verbunden und die Production nach dem Bcdarfe des Marktes
geregelt, vor Alleni beschränkt werden, um eiiksprecheude
Preise zu erzielen. Es ist bekannt, wie knapp der letzte oder
vorletzte Jahrcsbedars der Well gedeckt war, ebenso dast
die Getrcideproduction meist von unberechenbaren Wittc-
rungsverhältniisen abhängt. Wird nun die Production auf
das knappe Matz des Bedarfes eingeschränkt, so kaun der
geringste Ausfall eine allgemeine Calamität verursachen.
Freilich werden sich Hann Stimmen ä la Hcnrh Georges,
Flürichein u. s. w. erheben, welche die Verstaatlichung von
Grund und Boden verlangen, damit hörte aber auch der
Getrcidehandel auf. Uebrigcns dürste es keine so leichte Aus­
gabe sein, unsere Bauern ihres Besitzes zu enteignen. Es
genügt wohl, auf die drohende Gefahr hingewiesen zu
haben.
Ter Experte verweist darauf, um wie oicl gefährlicher
als das Spiel mit Werthpapieren jenes in Lebensmitteln
sei, welches mit dem Effectivgeschäfte in Verbindung gebracht
wird. Das Effectivgeschäft wird dann von den Spiel-
chancen beeinflußt und dadurch auf die Art der
Versorgung des Marktes und auf den Preis der
Waare ein Einfluß genommen, durch den Millionen von
Producenten getroffen werden. Deshalb muß das Spiel
ausgeschieden und der Getreidehandcl wieder auf
seinen natürlichen Boden gestellt werden. Tort,
wo es zwei verschiedene Arten von Märkten mit
verschiedenen Notirungen gibt, die sich aber gegenseitig
beeinflussen, liegt es in der Hand einiger geschickter uud
capitalskräftiger Spieler, die Preisbewegung künstlich sehr
merklich zu beeinflussen. Ter Experte bespricht insbesondere
die schädlichen Wirkungen der Arbitrage und hebt den
Gegensatz in der Behandlung hervor, den einerseits das
Hazardspiel am grünen Tische, anderseits das am hell­
lichten Tage vor Aller Augen geübte Spiel mit Lebens­
mitteln seitens des Gesetzes erfahre. Endlich hebt er hervor,
daß trotz guter Ernte im eigenen Lande, trotz reichlicher
Versorgung der Märkte die Einfuhr fremder Waare für den
Arbitrageur und Speculanten Vortheilhaft sein könne, um
durch fortgesetzten Preisdruck seinen Differenzgewinn zu ver­
größern. So erklärt sich die an sich erstaunliche Erscheinung
fremder Zufuhr zu gut versorgten Märkten. Daß die
Preise dadurch auf die gerechte Höhe gebracht werden,
wird selbst der eifrigste Vertreter des Terminhandels
nicht behaupten wollen. Es ist auch ein Widerspruch,
wenn einerseits das freie Spiel der Kräfte verlangt wird,
um zu einer natürlichen Preisbildung zu kommen, anderseits
durch künstliche Nachhilfe eine der Natur der Verhältnisse
nicht entsprechende künstliche Preisnivellirung angestrebt
wird. Ter Handel braucht Freiheit als sein Lebenselement,
aber je freier er sich bewegen darf, desto fester müssen die
von der Moral, dem Rechte und dem allgemeinen Wohl
zu bestimmenden Grenzen gezogen sein. Wirkliches Angebot
und wirkliche Nachfrage je nach dem entsprechenden wirklichen
Bedarf soll im Allgemeinen die Preise regeln, wodurch aber
eine wohlmeinende Nachhilfe von Seite des Staates nicht
ausgeschlossen wird, zum Beispiele Vorkehrungen für Zeiten
des Mangels u. s. w. Geschieht dies ohne schädliche Becin-
flusiung, dann werden unsere Landwirthe in dem erhöhten
Preise nach einer Mißernte einen theilweisen Ersatz ihres
Verlustes finden, während nach guter Ernte billigere Preise
leichter werden ertragen werden. Künstlich herabgedrücktc
Preise nach einer Mißernte sind wohl geeignet, nicht nur
die Landwirthe, sondern auch die Landwirthschast an
sich zu ruiniren. Einem Verbote des Terminhandels ver­
spricht der Experte nur günstige Folgen, wenn der Handel
aus Zeit nur mit Esfectivwaare gestattet, und die Zeitdauer
mit Rücksicht auf die Erfordernisse des Transportes ein­
geschränkt wird. Ein solches Zeitgeschäft würde zu dem
heutigen Tcrminhandel in keiner Beziehung stehen. Tie so­
genannten Liguidationsanstalten dürsten dem Spiele eher
förderlich sein, solange der Tcrminhandel besteht, weshalb
er sich gegen die Schaffung solcher Einrichtungen auslprechen
müsse. Fm Uebrigen schließt sich der Experte den An­
schauungen des Niederösterrcichischen Mikhlcnverbandcs an,
und gibt bezüglich der Schiedsgerichte der Meinung Aus­
druck, dast derjenige, welcher nicht zur Börse gehört, auch
nicht von dieser verurtheilt werden könne. Einem Spccial-
gerichte dürfen nur diejenigen Kreise unterworfen werden,
für welche dieses Gericht geschaffen wurde.
Waarrndörir.
Wien» 19. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipt. Frachtbasis ad Aussig 26.30 G.,
25.40 SP., Raifinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., deito Secunda, ruhig, prompr. ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
88.75 G., 87.— W., dello Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 E., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss, Centriiuaal, Prima, stau, prompt
ab Triest transito 27.12'/? G» 27.50 W.— P et r o> e u m (mit
'Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —SB.; kaukasi sch es
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 M. ab Triest: bette
Jiiimnn er, prompt und Lieferung —.— G.» —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
uud Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fetlwaaren
per 50 Kilogramm), unvcr. Sch w einfe tt. mländisckes in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ad Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., U n sch l i tt,Ausschnitt,prompt, I.Koften
ab Wien 35.50 G., 36.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach. Santo? Superior 51.— G.,
55.— W.,' detto Good Average 48.— G.. 49.— SB.,
detto Fair Average —©., —SB.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W-: detto Ordinär 44.— ©.,
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
G ew ü rze (per 50 Kilo), rubig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 (§., 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— SB., Piment 38.— G.,
39.— SB. Cassia liqnea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Ingwer, Cockün geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getreuern iirktc.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 19. Novcniber. Wie die einlangenden Berichte
zeigen, leidet das ganze Getreidegeschäft am Weltmärkte noch
immer unter dem allgemeinen verringerten Bedarf des Con-
sums und wird vielseitig die Slnsicht kund, daß man wenig
Hoffnung auf bessere Aussichten hegt. Anderseits wird aber der
Zuversicht Raum gegeben, daß nun, nachdem die Obstzeit vor­
über ist, wieder Brotfrüchte zum größeren Eonsum gelange»
werden. Diese Ansicht wird besonders von deutscher Seite aus­
gesprochen, der sich auch hiesiger Markt zum Theile anschließt.
Thatsächlich zeigte sich jedoch bis jetzt keinerlei Anzeichen von
Belang hiersür. Henliger Effcctivniarkt war wieder so nichts­
sagend, wie all' die früheren, cs fehlte jede Nachfrage, Preise
blieben behauptet.— Fm Tenninhandel zeigte sich schon bis
Mittagsschluß kleines Teckungsbegehren, wodurch Curse
wieder 1 bis 2 I> anzogen. Ter Umsatz war jedoch auch
Nachmittags unbedeutend und wurde Frühjahrsweizen
zu 14 7.82 und Frühjahrsroggen zu 14 7.62 bis X 7.64 ge­
handelt. Anderes nominell.— Amtlich notirt Weizen
per Frühjahr 14 7.82 bis 14 7.83, Roggen per Frühjahr
14 7.64 bis 14 7.65, Mais per Mai-Juni 14 5.32 bis
14 5.33, Hafer per Frühjahr X 5.89 bis X 5.90.
Wien, 19. November. Spiritus unverändert. Con-
tingentirt prompt X 43.— ©ejd, X 43.40 Brief.
Ofen-Pest, 19. November. Weizen per April 7.55 bis
7.56, per Lctober 7.72 bis 7.73, Roggen per April 7.19 bis
7.20, Hafer per April 5.58 bis 5.59, Mais per Mai 5.02
bis 5.03.
Weizcnofferte drängend, Kauslust schwach, matt, 10.000
Metercentner Umsatz, bis 5 b billiger, Uebriges ruhig, Terniine
verkehrten in matter Stimmung, Weizen schwächer, Anderes
ruhig. Rege».
Thcißweizen 77- bis80psd.: 7.30 biS 7.45, 7.45 bis 7.55,
7.50, bis 7.75, 7.60 bis 7.80, »Neuroggen 6.70 biS 6.90, Gerste
5.50 biS 6.50, Hafer 5.25 biS 5.75, Mais 4.60 bis 4.80,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlreps 14.50 bis —.
Breslau, 19. »November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60. Roggen >4.70, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin, 19. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.60. (fünfziger) —.—.
Berlin» 19. November. Weizen per November 150.75, per
December 150.75, per Mai 157.75, beh.; Roggen per
Nov. 138.—, per Decbr. 138.25, per Mai 141.75, schwankend:
Hafer per November 132.50, per Mai 134.—, still: Mais
per November 120.25, per Mai 107.75, beh.; Rüböl per November
62.70, per Mai 61.40. Flau. Trüb.
Hamburg, 19. »November. Weizen, loco, beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, beh., neuer 130.— biS 145.—, Süd-
russischer neuer, matt, 104.— biS 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreis) per November 17.50. per November-
December 17.50, still, Petroleum loco 6.70, geschäftslos. Trüb.
PartS, 19. November. Mehl Fjeur de Paris per
100 Kilogramm: per »November 25.95, per December 26.25,
per 4 ersten Monate 27.20, per 4 Monate vom März 27.70,
ruhig, Weizen per November 20.05, per December 20.45, per
4 erfjen Monate 21.25, per 4 Monate vom März 21.60, ruhig,
Roggen per November 15.40, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März *5-75, ruhig. Be­
wölkt und regendrohend.
Uiuder- und Ltechviehmarkt.
Ccntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 19. November. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Austrieb belief sich auf: 3876 Stück ungarische, 708 Stück
galizische, 61 Stück Bukowinaer, 863 Stück deutsche,
zusammen 5506 Stück Rinder, worunter sich
454 Stück Weide- und 1599 Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um 1000 Stück regulärer Waare
vermehrte Angebot führte eine Abschwächung der Tendenz
herbei und find bei flauer Stinimung in der ersten Markt­
stunde bei Prima Rückgänge von 1 bis 2 X, bei mittleren
und minderen Gattungen solche von 2 bis 3 X
per 100 Kilo eingetreten. Der Stiermarkt tendirt an­
haltend matt; mindere Stiere sind um 2 X gegen die
letzten Preise zurückgegangen.— Bei Schluß des Be
richtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten. Ungarische
Mastochsen: Prima von X 74.— bis 80.— (X 82.— bis'—.—),
Secunda von X 62.— bis 72.—, Tertia von X54.— bis 60.—;
> galizische, Prima von X 7 4.— bis 78.— (X —.— bis —.—),
Sceunva von X 64.— bis 72.—, Tertia von X 56.—bis 62.—),
! denffche, Prima von X78.— bis 66.— (X —.— biö —.—), Secunda
I von X 68.— bis 16.—, Tertia von X 60.— bis 66.—; mindere
'Mast- und Baliernochfen von X 48.— bis 58.—, Weideochjen
von X —.— bis —, Stiere und Kilbe von X 42.—
bis 64.-- (X 66.— bis —.-), Herischaitsochsen —.— bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Berzehrungs-
i steuer.
Ofeu-Pcst, 19. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: »Prima ungariich alte schivcre Waare von 96 bis 98 b,
ling. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 93 bis 95 b. ungarische, gewählte, schwere
von 92 bis 93 h; serbische schwere von '30 bis 92. Vorrath
a>» 17. »November 35.974 Stück; Auftrieb ant 18. November 372,
»Abtrieb 793 Stück; cs verblieben demnach noch 35.553
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 19. »November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30
per December 25.35, Raffinade Pnma prompt und
»Nov. 84.— bis 84.50. fest, Kartoffeispiritus raffinirt ab
Prag 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 19. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Averaqe per December 34.50, per März 35.75,
per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 19. November. »Petroleum, loco 6.80.
Havre, 19. November. (Eröpnung.) Kaffee SantoS
good Average per November Frcs. 42.—, per März
Frcs. 42.25.
Liverpool» 19. November. (Baum w ollmarkt.)
Stetig. Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —.
Unisatz 10.000, Tagesimport 18.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per November 5: 7 64, November-
December 5-'December-Januar Januar-Februar
o l3 61, Februar-März 5’7 64, März-April Apnl-
Mai 5"/ 64, Mai-Juni 5' 3 /61, Juni-Juli 5 !1/ 64, Juli-August
5"V««. August-Sept. 5°-, 64.
Berlin, 19. November. (Schluß.) Lesterr. Papierrente
97.80, österr. Silberreute 97.75, österr. Goldrente 97.90,
ungar. ©oldrente 96.75, ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-
centtae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactien
206.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.—,
EtaatSbahn 140.25, österr. Banknoten 84.95, ruff. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.22,5, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.90, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.75, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4ver-
cennae ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 179.90,
Deuffche Bank 197.25. Handelsgesellschaft 152.40, Dresdener
Bank 149.—, Hamburger Packetschiffsahrt 128.—, Norddeutscher
Lloyd 116.60, Mittelmeerbahn 98.90, Meridionalbahn 131.50,
Gottharddahn 145.75, Schweizer Centralbahn 153.75, Schweizer
Nordoftbahn 98.75, Bochumer 190.50, Gelsenkirchener 189.70,
Harpener 163.75, Hibernia 204.—, Laurahütte 210.—, Türken­
lose 108.90.
Pari-, 19. November. (S ch l u ß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.62, Wechsel auf
London 25.11, Egyptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 97.40, unaar. Goldrente 98.59, Länderbank
Türlenlose 110.75, Banque de PariS —.—, Meri­
dionalbahn —, 3perc. Rente 100.65, 4perc. italienische
Rente 95.—, 4perc. span. Exterieur 69.20, Banque Ottomane
533.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Reute 101.87, Credit Foncierde France 660.—, österr.Joden-
creditanstalt 1220, Alpine Loinb. Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4v erc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 5'/,°/,,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüffel Sperc. bulg. Oblig. 374.—,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Mittagbörse eröffilete flau, versprach also kein
anderes Bild als die Vorbörse, umsoweniger, als auch Berlin
sich nur auf 660.25 Parität Wien stellte. Hier setzten Credit
noch um 3/ 4 K. schwächer ein, eine Vorsicht, welche der
Berliner Launenhaftigkeit gegenüber nicht überflüffiq ist. Credit
und Staatsbahn schwächten sich weiter ab, ebenso 'Alpine. Mit
Ausnahme der Renten kränkelte der ganze Markt, namentlich
auch Straßenbahnen und ebenso türkische Werthe. Man fragt
nicht mehr, was liegt in der Luft, denn es gibt gar nichts
mehr, was nicht schon in der Luft liegt, und diese Luft ist
selbst schoil niederträchtig und allein geeignet, den resignirtesten
Menschen Gesundheit und Laune zu verderben. Tie halbe
Börse wandelt krank herum; am kränksten ist jedoch das
goldene Kalb.— Tie Geschästslosigkeit führte zu noch
schwächerem Schluffe, Renten nicht ausgenommen. Ter
Schranken war gleichfalls recht übellaunig und geschüstslos.
Es verloren: Dräsche 2, Bnschlikhrader v 1, Dampfschiff 2,
Brürer 5, »Prager Eisen 17, Böhmische Montan 10 K.
Kursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Matter. Lesterr. Credit 659.50, ungar. Credit 673.—,
Anglobank 272.50, Unionbank 544.50, Bankverein 471.—,
Länderbank 410.50, Straßenbahn A 251.—, B 246.—,
Staatsbahn 657.—, Lombarden 115.25, Elbethalbahn
472.—, österreichische Kronenrenlc 98.40, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 98.25, ungarische Goldrente
115.20, Alpine 435,50, Rima 486.—, Tabakactien 284.50,
Türkenlose 105.50, Napoleons 19.21, Marknolen 117.82,
Rubel 2.54'/,.
Amtliche Erklärungöcurse. 1 Uber
Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente 115.20, Credit 65o.oO,
ungar Credit 672.—, StaatSbahn 656.75, Lombarden 114.o0,
Alpine 433.—
2 Uhr 30 Mluvten: Schluß ohne Erholung. Oester-
reichische Credit 058.—, ungarische Credit 6b9.o0, Angl
272.-, Union 544.-. Bankverein 471 .-, ^noer-
da"- 410.50 9_ g68 "iiÖÄ Staats-'
bahn 656 .-? Lombarden 114.50. Elbethal 470.-, »Nordwest.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Dienstag „gttttsdj« gdUdtHott«
bahn 461.—, Kakchauer 349.—, Buschtiebrader 6 1132,
Buschtiehrad. ^3170, Lemberg-E'ernowitzer 535.—, Nordbadn
6225, Straßenbahn A 252.—, B 247.—, Neue Wiener Tramwav
139.—, Elbemühl- Adria 470.—, Dampfchisi 756,—, Lloyd
810.—, Prag.Durer 179.—, Böhm. Nord. 431.—. Graz.
Köflacher 532,—, Böhm. West —, Alvine Montan 430.50,
Italiener —, Brüxer ft'ohle 855.—, Nordungarische Kohle
225.—, ungarische allgemeine Kohle 218.—, Westböhmische
Kohle 277.--, Präger Eisen 1680, Rima 484.—. Trifailer
470.—, Tabak 284,—. österreichische Waffen 289.—, Wiener
Bau 156.—, Allg. Bau 156.—, Wiener Hiegel 660.—, Allg.
Elektrische 475.—, Intern. Elektrische 505.—, llng. Elektrische
233.—, Communallose 385.—, Ungarlose 162.50. Theißlose
141.—, Türkenlose 105.25, österr. Kronenrentc 98.35, ungar.
Kronenrente 90.35. Mai-Rente 99.10. Silberrente 97.75,
österr. Goldrente 115.35, ung. Goldrente 115.25, Rubel 2^4'/?,
Marknoten 117.82 bis —.—, Napoleons 19L1, Bankact,en
—.—, Union Bau —.—, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
381.—, H. Bulaaren —, 1860er Lose —. 11. Hypothek
—.—, Salgo 635.—, Rositzer —. Kronstädter —, Dux.
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egvdier200.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldibütte 390.—, Oberuno.
Hütte —, Heitungsactien —, Böhmische Montan 1215,
Industrie 160.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —.—. Rudolfhütte
345.—, Hirtenberger 570.—, Schodnica 1555, Kaltenleut-
gcbener —Auffig-Teplitzer 3160, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorser 800.—, Königshofer 535.—, Bareser —.—
20. November 1900 Nr. 4269
Nachbörse: Creditactien 658.25, ungarische Credit,
retten 670.—. Anglobank-DcNen 271.—, BankvereinI-Actien
470.-, Unionbank-Actien 544.—. Länderbank-Actien 411.—,
Staatsbadn-Actien 655^0, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-
Actien 471.—, Nordwestbahn Actien 460.—, Tabak-Actten
285.—, R'.ma-Muranver-Actien 484.—, Alpine Montan-Actien
430.—, Diai-Rente 98.10. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.35. Türkenlose 105.25, Marknoten 117.77
per Caffe, 117.82 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo November:
Skid »aare Seid Baate
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 95.85 95.95
Rubel... ——.— Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 240.70 240.85 Marknoten. ——.—
;jct) eiiauoe nur ein verchrüches X'Uüliaim aus mein am
Wien-Afpanger-Bahnhof errichtetes reich afforffrtes Holzlager
aufmerksam zu machen. Dasselbe besieht aus hartem und
weichem Scheiter- und Prügelbolz, welches auf Wunsch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Säcken be­
zogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, ivirö bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung Nnden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Meüellungsort: 3. ZZez., Hauptstraße 1-43.
lEW“ Die Zufahrt zum Kokzpkatz «ud der Perkanfsllellc
befindet sich am Arlenalweg. -WL Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll Aiilon Haller.
® ©laHreSB» en
kernen.Kinder om schnellsten und fldjerften mir Hil^e eines eigens hient er­
dachten und nach pädogogiichen i^iundsaycn cingeiickroren Leie- oder Recken-
kastens. Farmen und Laute der Schriiu und Zoblenzcicken prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer lernenden Kinde-
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—; Rechenkaften zu Kr. 1.60, 3.—,
Kr. 4.20, zu haben bei 9614
Auto« C. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengasse IS.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, 9. Bez., Sensengasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Ginzahlungen für An-
kheilschcine ii 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%.
. Prospecte hierüber gratis und franco durch 5ie Directton,
Wien, 9. Be;., Sensengaffe 5. gz«,
ünnststein- und Lementwaren-chabrik
I. riatsokeko L SvkrSäl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8419
Wen, Vordere SiidbahiiNtrasse A.
Incrustation gan;er ira^abett, Vestibüls, Portale, 3äu(eit x. Bearbeitung rvre
Naturstein— raub od. geiditifien. Renovirung alter 2tcinbcnfmäler. Herstellung
oller Btldhaner-Arbeiten und Bau-Lrnamente außer in Kunst- und Cement
nein auch in jedem anderen Gußmaterial,
jjtf" Prospecte und Atteste stehen zur Dcrmgung.
Svecinlitat: Ltiegenstufen-AuSbesserung und Wandekkcnschntz.
L| y 9.9^4. *. r> t n mjrw
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz Ha Swoboda, Schuhmachermeister
7968 Merlane: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
. Schuhwaaren für Damen, Herren ’j
\ u. Kinder, elegant, dauerhaft und "* '*"■
^ billig.
m.
.r..- w,-j I s
AufallenHäaljnjiationen zusehen^
Spirilus-Htühtampe
39
PlMvMt BkltlllhtW.
4mal stärker als elektt. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brcnnstunde.
/* )n Schlößern, Villen, Eurorten,
^ Parkanlage», Gärten, Eastwirth.
schäften, (Kcnicindcil, Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingeführt.
- Steiner L Miel
Centrale f. Tpiritusverwcrthung
Prag, Herreng. 4, III.
Steh- und Hängelampen mit Spiritus­
licht in reicher Auswahl. CJ M'
Bcbord!. roHf.
SprachSchnle
der Frau E. Myttcis, 3. Bez., Hauptstraße 9.
Curie aus der französischen und englischen Sprache für Anfänger und Vor­
geschrittene.
^XnrfiArSthtyirtüslirsf N'r die LtaatSprüinng der sramon'chen
und englischen Sprache nebst allen Neben­
fächern.
„Iiil Puppendoctorin.“
Größte Reparatur-Anstalt
für Lpielpuppen der Kinder.
Lrstugung von Achaufcnstcr-
Figuren ruLonfrctionszwrckcn.
Kinder mit praifitvokken Köpfe« in
Wachs. Wache und Porzellan.
Wachöbiisten für Friseure,
Kürschner, Modisten u. s. w.
werden in solidester Ausführung
?/ geliefert.
Wichtig für Damen!
Büsten werde« nach Maß
genau passend angefertigt.
L. Kubelka
WIEN
VI., 8imM!mfttstrißk Sr. 67
(nächst der Tramway- Haltestelle
Ammerlingstraße.
9727
IVHcnetKodilntch
(Zednlc Slnstaqe> von Lonise «ele^kowitz, gewesene Wirtbickaiienn deS
SrineS Sckoltcn in Wien rc. Preis droch. »Kronen, geb. 6 uronen.
Zu beziehen durch alle Buä'bandlungcn, sowie durch die Verlagsbuchvandlung
Fg. Lienhart, Wien, 1. Bez., Tchottengafsc 2.
2. Internationale Kockkunst-AnSstellung Wien 1d9S: (^hren-Diplom. 0548
uppen-flscfier.
Alles eigene Erzeugung.
Durch reichafforttrtes Lager von Körpern zaus Leder, Stoff :c.)
sowie verschiedene Qualitäten Köpfen, herrücken zvon Natur­
haar und Haarimitatton) Schuhen, «trümvsen. Häubchen,
Kleidchen :c. kann sich die P. T. Kunde nach eigenem Wunsche
Puppen und Bebes zusammenstellen laffin und sofort erhalten.
Große Auswahl von sertiggekleideten Puppen und Bebss
in jedem Genre.
Lederkörper mit garanttrt unzerbrechlichen Patentköpfen
(nicht zu venvechseln mit solchen, die am hiesigen Platze als
unzerbrechlich verkauft werden) sowie mit Papier- und Gummi-
köpfen für kleine Kinder geeignet. Bebes aus Pavier gepreßt
(unverwüstlich) und vieles Ändere. Sehr großes Lager von in-
und ailsländischen Spielwaarcn für Knaben und Mädchen
jeden Alters.
Wie«» 5. Ae;., Peinprcchtsdorferllraße 48
5. Ae;., ^rveitergasse 13. <>^s
Haltestellen der Tramwans: Meidling, Qper, sowie vom 10.,
5., 6., 7., 8., 9. nnd 11. Bezirk.
(Special-Geschäft) 9529
bis aut den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borleger und große Teppiche.
F.C.Collmann’sNacht.A.Relchle^leUolowratiu 3.
Bcrzcichiiiß der Verstorbenen.
14. November.
Schreiber Franz, Babnw^ckter, "1 I., 2., Epringergasse 7. AlterSfckiwücke.
rk>adw1g Barbara. Scklonkrgeh.-Gatt., 31 Z., 5., Komvcrlg. 7, Lungenmderc.
Diaper Matdiao, Privat, ^0 I.. 4., Wiedner Hauvtstraße52, Magenenrartung.
§roza Amalie, Kellnerkgattin, 4? I., 12., Rotbe Mublgaffe 3, Gebirnschlag.
rdahndel Saul, tzoreipondent, 68 I., 17., Iürgerstraße 32, Nierenentzündung.
2)öchmann Maria. Fiakersgatstn, 68 Z., 17., Hern. Hauptstr. 104, Lungcnemz.
ÄLatzek Anton, Bautischler, 56 I, 17.. Parhamerplay 6, Gehirnhautrntzund.
15. November.
bhwojka Julie, TiicklermeisterSgattin. 66 Z., 2., Sckreig. 14, Sungensckwindf.
Lorenz ^nedrike, Lebrcr-rwuwe, 48 I., 2., DillerSdon'gaste 6. ücbcrcntanung.
Nosner Rosalie. Psründnerin, 70 I., 2.. Kleine Mohren^astc 2, Lungenent^v.
Markgraf Anlon, k. k. p. Thürbiner, 7t I.. 3., Salestanerg. 8, Bronchius.
Vana Maria. Private. 70 I., ü., Belvederegasse 41, Altersschwäche.
Hofmanu Franz, Privat. 82 I.. 17.. ^ttakringerstraße 46, LungenenNündung.
Kollcger Anna. Amrsdienersgatrin, 46 I., 20., Ottzmarg. 34, 9herenentzundg.
Nnppen-
lrlrnilr.
sproßte Svielvuvven-Neparawranstalt.
Neuestcir Sortiment von echt gold­
blonden Haarvcrrückcn zum Selbst­
fristren von 80 kr. an. Auch werden
aus aubgeiallenen Tamcndaoren die
sckönfien Pupoenpcrrucken billigst ver­
fertigt. Große-Lager gekleideter B4b4S
zum An- und Ausziehen. Specialist
in ten feinsten franz. Lederpuppeu-
psbgV. Prompte ^ffectuirung. sowie
alle ^evaraturen in die Provinz werden
kcknellstenv ausgeführt nur bei A.
BUaohe. Puppenfabrik, ZJZ. f
Kadetzkystrasse 10.
Wegen Irreführung bittet man, genau
aus den 'Namen
A. IXlasclie
III., B&detzkvstrasse 10
ln WIEN (Stadtbahn*tatloa
Kadetzksrplatz), >u achten.
QoldeneMedallle der internationale
Pharmaceut. Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
ISalz-
Estract.
chemisch rein im
vacuiim erzeugt,
6mal prSmiirt.
Mit Rücksicht auf die
Aussprüche der Prof.
Oppolzer, Heller
Bock und Ntcmeher
besten» empfohlen.
I» vla»ilegelnz»vkr>
88 kr. u. t fl. «8 kr.
Garteobaii-Ge8ell8Chaft
8125
300ooöoooöogooooooocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx30oooooo(
AnsAlleriöclistenBefeM gBiner E t-iitAposlolisctaMiiBslät
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militar-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige t» Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnst« in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.649 Krone».
Der JlSava'O'äta* efTea* bettägt: ,. 7S
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1909. Ei» Los kostet
0 4 Kronen.
o Lose sind bei der Abtheilung für StaatSlokterien in Wien, 1. Bcz.. Riemergasse 7. iu Lottocolleituren, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegravben- und Eisenbabnämtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
Spielpläne für LoSkaufer gratis.
Die Lose werde» portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-GefSlls-Direction,
Abtheilung der Staat- Lotterie».
X3QCXXXXXXX300COOCXXXXXXXXX30000COOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOÖ
Ausgezeichnet aus 16 Ausstellungen stet- allein mit den höchsten Preisen.
Zuletzt 11ÖOO mit dem Grand Prix.
Peter Möller’ 8
hjfdi'oxylfi’eier
MediGinal-Dorscli-Leberthran.
Heihburgitaate ttf.
Depots bei den meisten Apotheken
lo». Xlltkerls L vo. ln Vien.
Preis 1 fl. Bci 6 Flaschen franco per Post; Wicderverkäufcr Rabatt.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, 3. Bez«, Henmarkt 7.
Zu haben kn allen Apotheken und Droguerien. wi»


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
sTie t n. I. Lfficierssection IV/2 des Lesterreichi-
scheu Tonringclubsj ^iett Samstag, den. 10. d. M., ihre
diesjährige Generalversammlung ab. Nachdem der Obmann,
k. u. k. Major d. R. Baron Prochnzka, die erschienenen
Herren begrüßt hatte, erstattete er Bericht über die Thätig­
keit der Section im Jahre 1900, und konnte die freudige
Thatsache constntiren, daß die Section die stattliche Anzahl
von 158 Mitglieder zähle und in der Sportswelt sich einer
außerordentlichen Beliebtheit erfreue. Nachdem der Cassicr,
k. u. k. Lieutenant Friedrich Entlichcr, seinen Rechenschafts­
bericht erstattet und das Absolutorium erhalten harte, wurde
zur Wahl des Vorstandes geschritten und ersckzeinen folgende
Herren als gewählt: Obmann k. u. k. Rittmeister Franz
Breitwieser der Traindioision Nr. 2; Lbmannsrellvertreter
l iL k. Oberlieutenant, Ferdinand Schimke des Infanterie-
Regiments Nr. 26; erster Schriftführer (gleichzeitig Cassier)
k. u. k. Lieutenant Friedrich Entlicher des Festungsartillerie-
regiments Nr. 1; zweiter Schriftführer k. u. k. Lieutenant
Berthold Fink der Traindivision 'Nr. 2: erster Fahrwart
k. u. k. Oberlieutenant Hugo Fröhlich des Festungsartil-
lcrieregiments 9kr. 1: zweiter Fahrwart k. u. k. Marine-
commissär Emil Baader, Marinesection; dritter Fahrwart
k. u. k. Hauptraann-Rechnungsführer Carl Hilscher des
Infanterieregiments Nr. 23; Beisitzer k. u. k. Major Eman.
Manifico des Festungsartillerieregiments Nr. 1, k. u. k.
Hauvtmann Robert Haagc des Fcstungsartillerieregiments
Nr. 1, k. u. k. Rittincister Albrecht Walz der Traindivision
Nr. 1 und k. u. k. Lberlieutenant Max Tiendorfer des
Infanterieregiments Nr. 26. Nach beendeter Wahl wurde
zum Punkte „Eventualia" übergegangen und unter Anderem
der Beschluß gefaßt, die Section möge im Lause des kom­
menden Faschings einen Untcrhaltungsabend veranstalten.
sV. DcrbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Das Familienfest wurde für den 8. December (Feier­
tag! festgesetzt. Dasselbe findet in Schrom's Restauration
5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, statt. Es werden zwei arme
Kinder vollständig bekleidet und die Prcisvertheilung für den
Wettbewerb der Clubpartien vorgenommen. Cm hübsches
Programm wird für die Unterhaltung sorgen. Es werden
daher alle Freunde des Verbandsbezirkes höflichst eingeladen,
dieser kleinen Festlichkeit bcizuwohnen.
sRadfahrvercin „Teutsches Dolksblatt".) Heute,
Abends um '/,9 Uhr, findet der erste Kegelabend in dieser
Saison in Jenisch' Restauration, Josefsgaste, statt. Unser
Ehrenmitglied Ernst Verganr hat sein Erscheinen zugesagt. Die
Mitglieder werdeii hiermit nochmals eingeladen und gleich­
zeitig um zahlreiches Erscheinen ersucht. Arische Sportcollegen
und Gäste find herzlichst willkommen.
sWiener Radfahrelub „D'Breitenfelder".) An,
22. d. M., um 8 Uhr Abends, findet die diesjährige General-
versamnilung mit nachstehender Tagesordnung statt: Jahres­
bericht, Neuwahl, Anträge, Interpellationen. An die Mit­
glieder ergeht di« Aufforderung, bei dieser wichtigen Ver­
sammlung vollzählig und bestimmt zu erscheinen. Clublocal:
Fiby's Restauration, 8. Bez.. Lenaugaffe 11.
sTer Wiener Radfahrelub „Freundschaftsbnnd"
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz' Die lieb-
werthen Mitglieder werden darauf aufmerksam gemacht daß
beute unser Clubherberasvater Franz Feil nnt Fräutzm Emma
Baum seine Hochzeit feiert und es Psticht eines jeden Mit­
gliedes ist, im Cludlocol zu erscheinen, damit der Club
corvorativ seine Gratulation dem neuvermälten Brautpaare
darbringen kann.
sFcst dcS Männerchores der Goldschmiede Wieus.s
Am Samstag, den 7. December, hält der Männerchor der
Goldschmiede Wien- in Wimberger's Saallocalitäten seine
XIII. Gründungsliedertasel ad. Nachdem zu derselben ein eigens
gewähltes Programm zum Vorttage gelangt und außerdem
noch besonder- hervorragende Kunstkräste ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben, dürfte der Abend sehr animirt werden. Wir laden
daher alle Sporiskameraden ein, die Liedertafel zu besuchen,
nachdem dieser Verein durch oftmaliges Mitwirke» bei Festen
die Radfahrclubs unterstützt hat. Für vorzügliche Unterhaltung
wird dann schon unser Radfahrer Rudi, Herr Rudolf Hille.,an.,
welcher Mitglied des Männerchores ist, sorgen. Die Musik ziim
Tanzkränzchen besorgt die ausgezeichnete Capelle Poschwa unter
seiner persönlichen Leitung. Die Leitung der Chöre hat der be­
währte Chormelster und Componist Profeffor Franz Taver
Bullig in der Hand, Die Sporiskameraden erscheinen selbstver­
ständlich in Dreß.
Verschiedene Sportnachrichten.
sEugclmanu'scher Eisclub, 17. Vez., Iörgerstraße
Nr. 28.1 Samstag, deu 17. d. M., fand irr dem Restaura­
tionslocale dieses vornehmen Alt-Wiener Etablissements ein
zwangloser Unterhaltungsabend statt, an dem ein zahlreiches
distinguirtes Publikum theilnahm. Herr Ingenieur Engel­
mann feierte in herzlichen Worten jene Mitglieder, welche
durch nunmehr 25 Jahre treue Mitglieder dieses Sportplatzes
blieben. Es sind dies Herr Bezirksvorsteher Ingenieur Helb-
ling, ferner Frau Bertha Wittmann, die Herren Liebisch,
Springer, Eichinger, Schmidl, Malovich, Fritsch, Pick und
viele Andere. Hierauf ersolgte die feierliche Uebergabe der
von Herrn Engelmann gespendeten und von den Mitgliedern
Steiner sen. und jun. künstlerisch ausgeführten Erinnerungs-
tableaux, welche den Aufschwung dieses Etablissements von
seinem Anbeginne bis zur Jetztzeit bildlich darstellen, an die
Jubilanten, ebenso eines prachtvollen Nähnecessärs an Frau
Wittmann. Seitens der Jubilanten ergriff Bezirksvorsteher
Lelbling das Wort, um in längerer, formvollendeter Rede
die Entwicklung des Unternehmens zu bcspreck>en und mtt
zu Herzen gehenden Worten des verewigten Gründers des
Hernalier Sportetablissemems zu gesotten und dosen große
Verdienste um die Hebung des Ecksvortcs in Wien und des
geselligen Verkehres unter der Aiitgliedschast zu würdigen.
Weiter hob der Redner die Bestrebungen des letzigcn Besitzers
und Letter» dieses Sportvlayes hervor. Er schloß sodaiur
mit dem begeistert aufgenommenen Wunsche, daß es dem
jetzigen Besitzer gegönnt sei, den Platz, welciser der Stadt
Wien zur Zierde g.reiche, bis zu einer weiteren Jubelfeier
der heranwachsenden jüngeren Generation iortzusühren, sich
selbst zur Ehre und zur Freude der Mitglieder. Ter Jubilar
Heinrich Springer hob in längerer Rede das gemüthliche
Zusammenwirken der Besucher dieses Sportplatzes hervor.
Nach diesem nssiciellen Theile trat der Humor in seine 'Rechte.
Ein alter Freund des Hauses Engelmann, der bekannte und
gefeierte Komiker „der kleine Fischer", entzückte die Anwesen­
den mit zwerchfellerschütternden Vorträgen über Erlebnisse
eines fahrenden Künstlers, der mit seinem „Hoslh-ater-
Ensemble". natürlich immer nur in „Hofräumen spielend",
Laa—Mistelbach—Floridsdorf bereist. Nicht enden wollte der
Beifall, als Herr Fischer den Mann mit dem „scharfen 8"
zum Besten gab, und selbst zwölfmalige Taraufgaben konnten
die Anweseirden nur schwer bemcgcn, zu glauben, daß selbst
ein Freund des Etablisscmentsbc'itzcrZ kein 'Automobil mit
unermüdlicher Lunge sei. Herr Palme entzückte durch ver­
blüffende Prestidigitateurküuste und Sal^uzauberst. Herr
Weiß, Mitglied des Trainig-Eiscluds, gib einige Pistonsoli
mit vollendeter Meisterschaft zum Besten: kur',, als man
Raum schasste. um auch Terpsichorcn zu huldigen, da war
es schon weit nach Mitternacht. Wann dann endlich der Kehr­
aus gemacht wurde, ist nicht genau bekannt: jedenfalls
brauchte man „Sperrgeld" nickt mehr zu bezahlen. Ter
Hernalier Sportplatz wird durch den glänzenden Verlauf des
letzten Familienabends in seinem Auischwunge eine neuer­
lich)« mächtige Förderung erfahren und kann der Besitzer
und dos rührige Eiscomite, welches Herrn Engelmann zur
Seite steht, mit Stolz auf diesen Abend zurückblicken.
sEinen Vortrag über KriegSautomodile) wirb
Oberst Victor Tilschkat im „Oesterreichischen Automobilclub"
halten.
sSportbilder.1 Dieses Buch, weiches in elegantester
Ausstattung und illuftrirt bis 1. December erscheint, wird
22 Novellen und Humoresken aus der Feder des Schriftstellers
Heinrich Kaiser enthalten. Für Subscribenten stellt sich der
Preis des Buches auf I K. 20 H. Zur Sub!eripiion genügt
einfache Postkarte an den Autor. Die Wiener Vereine werden
gebeten, die noch in ihren Händen befindlichen Listen umgehend
einzusenden. Die Subscription wird mit 25. d. M. beendet.
Neremsrmchrichteri.
Erlies Gründungsfeli -es Verbandes der frei­
willigen Feuerwehren.
Ter neugegründete „Verband der freiwilligen Feuer-
wclnc!' der k. k. Reichshaupl- and Residenzstadt Wien" ver­
anstaltete Samstag 'Abends unter dem Protectorate des
Bürgermeisters Tr. Lueger in Weigl's Katharinensaal
in Meidling sein erstes, glänzend besuchtes Gründungsfest,
das einen sehr animirten Verlaus nahm urch welchem unter
Anderen Bürgermeister Tr. Lueger, die Landtagsabgeord-
neten Sturm und 2 ch n e ider, die Stadlräthe H r a b a
und Gras, die Bezirksvorsteher Kasson und Kunz, und
die Gemeind-räthe Hanslik, Tany, Nicoladoni,
Gras und Platter beiwohnten. Von der Feuerwehr­
centrale waren Lberinsvector C h i l i l und Jnspector B o g-
d a n o v i c erschienen. Weiter nahmen an dem Feste folgende
freiwillige Feuerwehren theil: Altmannsdorf, Breitensee,
Baumgarten, Tornbacst. Ober-Töbling, Unter-Döbling,
Gandcnzdors, Gersthof. Grinzing, Hietzing, Hacking, Hetzen­
dorf, Hernals, .Heiligenstadt, Hütteldori, Kriau, Kaiser-
Ebersdorf, Lainz, Ober-Meidling, Unter-Meidling, Turncr-
feuerwchr Meidling, Neulcrchenseld, Neuwaldegg, Nenstift,
Nußdorf Lrlsseucrwehr, Nußdors Turnerseuerwehr,, Ober-
St. Beit, Ottakring. Penzing, Pötzicinsdori, Rudolishügel,
Sechshaus, Simmering, Turncrseuerwchr Simmering, Spei­
fing, Ober-Sievering, Unter-Sieverings Währing, sowie der
I. nicderöstcrrcichische Feuerwehrunterstützungsvcrein. FTie
Festordnung war außerordentlich gediegen und hat das Fest-
comitä, bestehend ans den Herren Gemcinderath Schedifka,
H. Hutter und I. Kram, seine schwere Ausgabe in vor­
züglicher Weise gelöst. Nach einigen Musikvorträgen der
bestbekannten Ersten Wiener Nadsahrercapelle W. Zit,
sprach Fräulein Mizzi Kantn er in formvollendeter Weise
einen vom Feuerwehrvater T u s ch e k verfaßten Festyrolog,
der in eine Huldigung auf den Kaiser ausklang, nach welchem
die Volkshvmne von den Anivcsenden stehend angehört wurde.
Tie heiteren Biergesänge der Herren Gotthardt),
Hohenberger, Brunner und Wittmann vom
Mannergesangverein „Ottakringer Liedertafel" fanden leb­
haften Beiiall. Taß Herr Ra ko witsch vom Kaisersubl-
läums-Stadttheater durch seine komischen Vorträge die An­
wesenden zu wahren Lachsalven veranlaßte, ist wohl selbst­
verständlich und mußte sich der Künstler zu mehreren Zu­
gaben entschließen. In ausgiebiger Weise sorgte auch für
die Heiterkeit die treffliche, aus Mitgliedern der sreiwilligen
Feuerwehr Ottakring gebildete Eapelle „Lumpazi Baga»
bundus", die mit ihren Costümen und Instrumenten Auf­
sehen erregten. Aum das Miniaturvariets „The little Charles"
erntete lebhaften Beifall, der sich steigerte, als Mitglieder
der sreiwilligen Feuerwehr Nculerchenicld, machtvolle
Marmorgruppen darstellten, deren Schlußbilber Hul­
digungen für den Kaiser und Bürgermeister Tr. Lueger
bildeten.„
Nach Abwicklung des Festvrogrammes nahm Bürger­
meister Tr. Lueger, stürmisch bejubelt, das Wort und
dankte in warmen Worten für die Einladung zum Feste
und Ueberttagung des Protectorates und sagte sodann: Ich
rechne es mir zur Ehre an, und zwar deswegen, weil ich
die freiwillige Feuerwehr für eine der schönsten Einrichtungen
unserer Stobt Wien Ehalte (Lebhafter Beifall), für eme Ein­
richtung, welche vielleicht in keiner anderen Großstadt m
der Weise entwickelt ist, wie bei uns. Als Bürgermeister
kann ich mich wohl als eine Art Obercommandanten der
freiwilligen Feuerwehren betrachten und glaube, ich könnte
eine Parade abhalten, wie sie glänzender nicht gedacht wer­
den kann. Ich schätze und ehre jene Männer, welche aus
freiem Entschlüsse sich bereit erklärten, für ihre Mitbürger
in der Weise cinzuttetcn, wie es die freiwilligen Feuerwehren
gethan haben und wie sie es auch thun werden, so lange
dies möglich ist. Ich verspreche auch hier wieder, wie ich
es schon zu wiederhottcnmalen gethan, daß ich den Bestand
der sreiwilligen Feuerwehr schützen werde. (Stürmischer Bei­
fall.) Ich weiß sehr genau, daß die Berussfeuerwehr auch
nothwendig ist, aber ebenso nothwendig wie diese ist auch
die freiwillige Feuerwehr. Tie freiwilligen Feuerwehren
werden mir nicht das Zeugnis versagen können, daß unter
unserer Herrschaft Alles geschehen ist. um das Aufblühen
der freiwilligen Feuerwehr zu ermöglichen. Bürgermeister
Tr. Lueger bat die Hauvtleute, immer dahin zu wirken,
daß die Pflichten stets voll und ganz erfüllt werden. Tie
sreiwilligen Feuerwehren wurzeln im Herzen der Wiener,
führte der Redner weiter aus, und so lange ich lebe, wird
von einem Zerstören derselben keine Rede sein und ich werde
Alles thun, um das Gedeihen der freiwilligen Feuerwehren
auch in Hinkunst zu ermöglichen. Tr. Lueger gab sodann
seiner Freude über die Gründung des Verbandes Ausdruck,
da dadurch ein einheitliches Zusaminenwirken ermöglicht
wurde, und schloß mit den Worten: Tie freiwilligen Feuer­
wehren, sie wachsen, blühen und gedeihen. (Stürmischer, lang­
anhaltender Beifall.)
Ten schönen Abend, der gewiß noch ,lange in dem Ge­
dächtnisse aller Besucher bleiben wird, beschloß ein von den
Herren Hutter und Fro schauer, arrangirtes Tanz­
kränzchen, an welchem Jung und Alt bis in die frühen
Morgenstunden sich vergnügte.
sElub österreichischer Eisenbahubeamten. 1. Bez.,
Eschenbachgaffe Nr. 11.) Dienstag, den 20. d. M„
’/j7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Jacques Jaeger, Sckriit-
strller, über: „Reisemomente in Rußland und Centralasien".
(Mit Lichtbildern).
sKatholischer Verein „Reunio«".s Donnerstag, den
22. d. M., findet im neuen Dereinslocale,- 1. Bezirk, Habs-
burgeraaffe Nr. 6, der IV. Vereinsabend statt, an welchem
Herr Adolf G a u st e r „Gletschersahrten in Westtirol"
mit Skioptikonbildern zur Darstellung bringen wird. Hieraus
Balladen, compouirt von Löwe, gesungen von Herrn Carl
Knott. DieDiavositiven des Herrn Gausterzeichnen sich durch außer­
ordentliche Schärfe und überaus gelungen« Aufnahme aus.
Beginn '/.8 Uhr Abends. Einttitt frei für Mitglieder und
deren Gäste,
sGeologische Reichsanstalt.s Heute, 6 Uhr Abends,
Sitzung (3. Bez.. Rasumoffskygaffe 23). Programm der Vor­
träge: I. Profeffor v. Becke: Ein Theralithstock im Basalt-
gebirge von Duppau. 2. Realschuldirector E. Döll: Einige
neue Pseudomorvhosen. 3. Dr. K. A. Redlich: Die Flötz-
bildungen von Gonobitz in Südsteiermark.
sOesterrcichischer Touristenclub.s Morgen Mittwoch
findet im Clublocale. „Hotel Klomser", ein Dottrag des
Galeriedirettors Josef Schönbrünner: »Die Rubenszeichnungen,
Ausstellung der Albertina" statt.
sGrillparzer-GesellschaftJ Heute, >/^8 Uhr Abends,
liest ,m Festsaale des Architektenvereines Fräulein M. E.
belle Graz,,: „Saint Just" (22. Gesang auS »RobeSpierrs")
und ungedruckt« Gedichte.
sTer gesellig-humanitäre Verein „Tie Na fiwalder"s
eröffnet sein 41. Vereinsjahr am 24. d. M. mit einem Pro-
ductionsabende, wozu bereits die besten Kunstkräste ihr« Mit­
wirkung zugesagt haben. Nachdem das Programm sehr reich­
haltig sei» wird, werden die Mckglieder gebeten, rechtzeitia zu
erscheinen. Eröffnung präcise */ t 9 Udr in den Vereinssälen
„zum grünen Thor", 8. Bez., Lcrchenfelderstraße Nr. 14,
wohin auch Mitgliederanmeldungen schriftlich zu richten sind.
sTer Ecntralverein zur Brköstigiing armer Schul­
kinder) hat an> 16. d. M. seine Thätigkeit wieder auf­
genommen. Ter Verein bekösliat heuer täglich über 8600 Schul­
kinder. Die Alisspeisuiig findet tbci s in den Volksküchen, theils
in den in städtischen Turnsälen eingeiichieten Ausspeije-
stcllen statt.
sAldrccht Türer-Vercin.s Der Besuch der Ausstellung
dieses Vcrcivcs, 1. Bcz., N^uer Mai kt Nr. 3, war trotz der
ungünstigen Witterung bisher ein sehr reger und wurden
von den ausgestellten Objecten bereits acht angekauft, und
zwar: „Sonnenblumen" von Otto Pfeifer. „Obo!" vo:i Carl
Hackslock. „Alpeublumen" von P. Wüdback, „Zigcuverwagen"
von A. Eteinacker, „Gösaus e mit dem Dachüein"
von C. Haunold, „Baueruiliibe" von G. Janvy, „Meerauqe
in der hohen Tatra" von C. Petrides, „Weg zur Ofeiiaim bei
Poiitafel" von F. Remp.
s„Kernige Vrigittenaner.") Wie alljährlich findet auch
beuer, und zwar Domierstag, den 20. December, die feierliche
Cliristbetheiluug armer und wüidiger Schulkinder der Briaiitenau
i» Evp's (vormals Straffer) Gasthaus. 20 Bez., Walleustein-
straße Nr. 80, statt. Gäste herzlichst ivillkonimen!
sTer Verein der Waldvicrtlcr in WienI hält am
Donnerstag, den 22. d. M., genau III» 8 klar Abends, in
I. Leber's Bierhalle. 1. Bez., Bnbeul eraerstraße 5, seine
ordentliche Hauptversammlung ab. Sollte die ordenkl-che
Hauvtverianiinlung beschlußunfähig sein, so findet um 9 llhr
Abends die außerordentliche Hauptversauimluug am gleichen
Orte und mit der gleichen Tagesordnung statt, die danii ohne
Rücksicht auf die Zabl der Aamcseiideii besch'ußtäkig ist.
Tagesordnung (nach Absatz 12 der Satzunaen): l. E tgegen»
nähme und Genehnckgung des von der Vrreinsleiiiina vor­
zulegenden Rechenschaftsberichtes. tTKäi^ ckeilsbeiicht. Rrchnuiigs-
legung.) 2. Berathung und Beickllußsastuna über Anträge, die
enrweder mindestens drei Tage früher anaeze gt wurden oder
von der Mehrheit der Anwesende» »nterslützi werden. 3. Mahl
der Bereiusleitung und der Rcchnungsrrüs-r. 4. Befiimu.ung
der Höhe der Eintrittsgedühr und des Jabresbeilraaes.
sTer Männergesangverein „Ltcphenson^s des
Personals der k. k. Staatscahnen veranslaliet ain Samsiag,
den I. December, in Weigl's Katharinen-Festhallc (Treber-Park)
ein großes Wohlthätiakeitsfest unter Mitwirkuna der Wiener
Nadsahrercapelle W. Zilt. des Quartetts „Edelweiß", des
Violinvirtuosen Herrn Heinrich Grast'er. des FränlemS
Matauschek und anderer hervorragender Kräfte, mit a-ißer-
ordentlich reichhaltigem und sorgsäliig ausa.'wäblieiu
Programme. Zum Vortrage gelangen Chöre von .'luchs.
Engelsberg, Gericke, E. Schmid, Abt, Pommer, ferner bc^
Srngspiel „Friedrich der Heitzbare" von Franz Mogele. Nach
Schluß der Vorttäge Tanzkranzchen. Jurbazar,
1 ^Sung bedürftiger kranker und
unheilbarer^Kinder des^. I Staatsbahnpersonals gewidmet.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
«vrntsche» Nolk«b1E
20. November 1900
Slr. 426V
W«“l ^'“‘»>»1 ,-- w-
^tei Ein- and Verkauf von Werthpapieren and Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen: sm
I., Heuer Markt
Bank- und Wecliselliaus.
Gregriiaäet 1856.
J Zurse an der Wiener Aörje vom 19. November 1900.
iT 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 ff.. 1 fl. C.-M- -- 2 ff. 1l) H., 1 Goldgnlden— 2 ff. 40 1 Mark= 1 ff. 18 H„ 1 Fr
- «v... ,-i —' ffose" versiebt nch der Ltütk. In den Rubriken 2l—E
Repräsentanzen:
! 97 75 97.95]
'' 1860„ 100 „= 200 „i.lb-t.- |165-
~ 1864.100»= 200
20«.— I
""' 1864' 50,= 100» 2<'8.— I
«taotSb’om^rbr. 120 fl.= 240 K. 225.50 297.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
T-est.Goldreuie ftsr. lOOft. (3.4%''
» Rente in Kronerw. stir- 4%\;
» JnvcstirionS-Reureftsr 3',,?;,
Eisenbahn-StaatSschuIdverschr. j
tUbrai)tbabrii. @. 100 ,JCpOILi%ll 94.25
115.55
98.25
84 201
iUbreryrou.,,,.„
SIii.-D.i.G.A. d. St. Gor,
dlo.
dro.
dto.
dlo.
dro.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dro.
dlo.
dlo.
dto.
dio.
Gro,
Lemberg
Pilsen
Smichow
Teplitz
Triest
dto.
». Hdlsk. Trieft
Wien
1874(SIb.o.Gd.)
Wien.. 1894
dto... 1898
dto. 1900
3ara.. 1894
1879 bl. 6%|
1886
1876
1896
1886
1888
1887
1865
1879
dio.
115 oo|
98 45
84.40
E.
95.25
112.60]
121
9d.10|
95.4!
96.50]
I
Au StaatSiLuIdverschreibunaen
abgestemveile Giienbahn-Acncn. Jj
Glii.-B.LOOst. 8.-W. 5'/.^ v.SO0/5OY.,
»Linz-Bdw. LVOft. o.W. -r.ä>/,"-'!4^4 --'t{.s_
_®oläb.:£itöl200fl.i>.23.S.5%;427 ui r>
Gal.ft.L.B.200fl.C.-M.S» t).2M>'i26 3 ä! 42 7
II i
Dom Staate ,. Zahlung übern.
Giicnb.-Prioriiäls-Oligatronen.
«lbre-btb. rvv st. S.--6OO L 5%ll— 1
' 200, ©-= 450, 5»„!
. 200 u. 1000 fl. ©. 4%) 94.70
L«estb.2OO,lO00u.5O60fl.S.4°- j 95 55'
600 Slart .... 4°J
400, 2000 u. 100ÜO K 4%,i Oft], J
8,eru--Nov.j 91 -.
dto. 8m. 1892 200 «. 1000 fl. 4% 1 94._
Elis.-B. 60011. 3000 M. 4 ob 10%i,U3._
400 u. 2000 M... 44, iu;.,
Fr.-Josb. 8. 1884 (div. St.) 4%>j 95 Ö5l
Gol.Korl-Lwb. (d>v. st.) «.«vi 94 70
Loib.-St. Lb. 2OO u. lOOO ft. 90 5l)
Ounb.--C.-J.-Eq. 6.94(b._gt.)4%! j 93,75
dto.
dto.
dto.
dlo.
dto.
o
0
Banken-Obliaatldnen.
6, Anglo-öst. B. i. 30 3- v. 0. 23.1
l4*-Dodencr.-A.ö.a.i.SOZ.ö.W.
I^ 1 /»% Bodencr.-Ll. f. Dalm. 6. W.
Böhm. Hovothetenb. v. ö. W.
deno v. ö. W.
bttto t. 57 I. t»etL
|3‘ bttto i. 60% F. v.!
Landb.rFoudschuloich
4^» dt. bom.-Schutdsch.oO^.verl
1% br. Melioralionssch. 50I. Derl.l
4%bt. (5b.-Schulbich. 78I. octL|
ISchluftcurse^
Geld! Waare
87^50
88.60
9t). bO
91.50
91.50
92—
93.—
94—
i 92 75
94 50
: 102 ;r,>103.75
] 122 50
423 50
95.80
61.45
1 95.50
9€,30
1 96.50
9 7.25
i 93.75
1100.50
101.50
Il 95—
96 70
96—
)j
ii^elb
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
j4%»o}.=OTtt.8.200u.lOOOfl.öJS.jj S3
5°/,BuschlebraderBabn l50fl»S-762 |102 45i
..... lim iMto. iS.'10a—102.451
1 214001*1
.üol 94.50J
90.90] 91.9oI
I— 102 45]
21,1.—| —.—|
150—!158.—
(134.- I3S6.—
den» &m. 1871 lbOSUS.llOz
5«/, detta Gm. 1872 150 ft. E. Io2—
4°/, detio Gm. 18»« (div. Sl.s] 91 60
4«/, Deutschb.-Hum.-Loc. (d. Lt.si—
5°/^ur-Bod.-G.I.G.18S»lL0fl.S„
5”/, detio II. G. 1871 150 ff. S:
5»/. detto m. 8. 1874 100 W.
|4»/, detto G. 1891 300 ft. S.j
4»/, detto G. 1891t. 300 ®t.
'<"5 detto G. lS93(b.gt.)f.200ffrJ
]4»,.Ferd.-Ndb. G.86(d.St.)100ft.'
4'/. detto &.h7(b. St-l S
.44Sukowin.Bodenci.-Ansr-oer^l03.2O^
99.90!
93.75
100.20
101.50]
96 --
I 96.—
90.—
98.—
91—
| 94.25
94.25
Lemb.os..-^,.---.^,
Loc.-Gii.-Ges. oft. (div. St.)'3^
Wäbr.Gren,b.l400u.L000ir)4«c i
Mahr.-schl.-Gb.iK00u.SOOOii)4^i'
-"" 'W* «5-= 3C0K4%i
95 5'i|
96 35
96 60]
95 50
94.90
94.91
113.75'
116.50]
96.65
95.70
95.
94.75
74.801
95.51 ij
55.50
73 80
94.70]
94 50]
94 50; —,—|
-, rr .»l5Ö'i®-=300K4%l| 94 50;—
M'iRlg s400.1«>0v'^'M.4-/,]1l4 50]--
l 0^ i8k4(d. Sr.) 95. b()\ 96 30
jBttb!®* ®* E(dw. St.) S. 4-/^ 95.—j &5.0C
^.Staatsschuld der Länder!
11, >0 113 3
der ungar. Krone.
Ung. Ate. i. G. 10.900 ft. vr. C. 4% I!
bte. 100 ß. 04.= 240 K
dto. dto. or.iUt.5!oB.4%;j IK
dto. i. Lr.-W. ftsr. vr. Eaffa 4%! ;)0 Zdq,,! h
dt°. dto. vr. ult. Nov. 4%H so f*
dto. dtv.. vr. Safja 3‘/,%, 81 ./U o, '..,
dto. »r. Arr-mg. Si'7,?' f}-??
?, t0- 1869G. 4>',% 'i,9 65 130.6
Uug.Slaa1-.t-.»^£. 4, t% 99, :5 ,0O.l
Oftb"St.-cbl.l876G. 5% ]H J.50 118.5
Ung.Eo.L»°r-R-ä-G^
Unß. Pr.-A'U
78.75
75.50
„ iOtifl. ----- 200 K.I162 —1165-
* 50 „= 100 »162— 163—
^'4Kei«-R.U.Steg.-Pr.-Obl.4^ 140.--I4I
bvv Gr.-Äbl.-Obl. 97.50-
^'Äav'.Sedankr.-Snt.-O,4-/-^! 97 75> 58.50
Ung«. G-undentlast.-
ßioat-olaB..
4%' 92,50] 93..'
,11
Bokn. rünotäsiiii« v—,
Bv4n.-Hcrc. Gsb.-Ld-.-A»l.4
Don.-Regul.-Ant. 1878 Verl.
. 1S89,
Wiener Berl.-Anl.-Anl.»
..» 0, ztzotl,
Tul. Landesanl. 1893
» Prop.-Srvuidviäir.„
Dal«. Land.-Anl. 1863
..» 1886»
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1853„
ffial, Landes-Anl. 1873,
»" r* 1698»
Gal. Prop.-Schv. 1889
Gör,. Ld^A. A, H 188&'
stralNis«esLds.-A.1886'
MahrOaies, 1850
Niederostcrr. 1856"
,. 1887
A. 1.1851'
» 11. 1858*
„ 111.1890
Tiroler Lds.-Anl. lo5 o
Tem.B.TIi.W. R.1857"
4"4'! gi;._
87—
/!%,] 93l75
94.--
5% 'ioe.--
107—
4 %‘\ 97—
97.5i
—.—
Oberoiierr.
Ste-r.L.-G.-
A.
d. St. Aust. o/G. 1890 oi. 4-gj.
*%:
4%J 91.75]
l%1 95- I
4%; 96-25
4% i 97.Gl!
4*/»! 94 25'
4%l| 96—
47.,] 98.75]
4%l
4-4
4%;
4%1
4%l
4% derro bttto. Verl.!
4*4 Jukowinaer Svarcaffc Verl.
40-, »4 C.-Bodencr.-B. ö. i.45Z.v.
4% detto in 50 I. verl. f. 200 ff.
|4% dcito m 65 3. veil. b. W.
detto in 34 I. verl. ö. W.
detto in 34 Z. verl. Äold'
’l,% detto m 34 Z. verl. ö. W.
'!,% detto in34 I. verl. Gold
-ft><(!al.Act.-Hyv.-B.m.ia»4Pr.
detto, inncrh. 50 I. dcrl.
4% detto in 60 3- verl
% Gal. Dod.-Gredit». i. 56 I. v
J4% detto inncrh. 41 I. verl.
'% fflalij. Doden-Creditv»ein.
Gal. Bodencr.-L. s. 200 Kr.
,Land.-B.d..Oön.Ga!.u.Lod.
% bert# Gom.-Obi. IL Gm..
-4dt.Gii.-Ldl.innh.57-/,J.vcrl.
-43str.Bodcncr.«2Instaltd.ö.W
Mähr.Hvv.-B. i. 36 I. verl
detto inncrh. 36 I. verl.
dctlo derlosbar
% Mahr.Sparcaffe, erste, verl.
detto. dcito f. 200 Kr.
% N.-o. Landes-Hvv.-A. verl.
4,14 dto. b.lSlLincl.2'4 Pr.vrl.
'.-,14 dlo.Gom.-Schuldich. dt. v4
% Ob.-osl.Land.-Hop.,A. verli
% Lest. Hyvothekenbank, verl.]
14 Qest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.
0,14 detto detio verl.
-4 detto detto verl.'
142est.-ung.Bank 400,1. verl.'
% detto 50 3 B. o W.]
4»/ Schlesische Gom.-Cred.-Lnst.
414 Soarc., Grstcöst. i. 69 I. v.
414 Ltclerm. Svarc.l. 533. verl
102.45
102.45
95.401
96.50]
94.60!
74
98.- -I
99-
95.10
7130
98 6»>
!1'(0—
E. 87 
1 5'7,3iinff.=SarrifrSabn200f[. 3J]102.—
'4'-,-/, Glrnz-Kofta-b'r 150 ft. e.'!l00.55l
5«/, detto II. Om. 1871 150fl.e. |102
5»/, bttto II(.8m. 1972 150«. S. .102—
l'/.K.-Od.-G. 8.1389 S. (b.et.)] 94.50]
4«/,bto. 8.1889 (S.fb.et.)lOOSB!. II 11.50
4-/. detto &.1891 e. (b.6t.)| 94—
4-/.dto. G. 1891G. (d. St.) 100 M.] ——,
4-/,dto. io.et.)8.1K,S9i.200fl.i] 96— 1
4»/.L.-E,.-3.E.-G. G.1884 300 S.] 86 50
4°/, deno 8.1884300 S.] 93.60
4»/»Leob.-V.-G. 8.1893 (d. St.>! 97.—.
5°/,Lest.Nordwcstdot>n200ft. S.llO«.—
|5*/, detto lit.B 200«. 6. 107 50'
5‘/o dto. 8.1674 600 2If.=70SK .'126.25
94.75]
101.
102 60]
96.1!
96.25!
92—1
99.
95—bto. 8. Is85200tt.l000fl. S
99.40'
99 25]
99 30
102.80
101.25
55 40
94^60
50.-
24—
52.—]
25—
470.
130
*474.
13145
95.2;
96.25
104.20]
95.
94.50] 95—1
87.50'
91 60
tOb!ro
>08.50]
127.26
et (Stnot*.. .40 ft 5. SS.
etam»[.(etabt)SSr.>a.20fl.ö.2B.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ft. W.
Gewinnstsch.d.3-4Präm.-Schuld-
derschr.d. Bodencr.-A. 8.1880
bette bett o 8.1889
Gewinnstscheine ber 414 Prömien-
Schuldv. d. ung. Hyxolhekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
Rom.» Letzte
Berr.L Div.
^Abria^, k.ung. Seesch.-Ges28.-
KOOÄussig-Tevlitzer Eisenb... ISO.
400 Äufno-belg. (^isenb.-Ges.. 0
>400 BarLS-VakraczerT.Prio-Act.20.—
300 B.-UaBrrbg. f. st E.i.W.p.S.22.50
:wo m ^pr. Ulr. N. 22.50 MI.—>252 —I
m# Bpr.Gaf)al5.—;j —.- —,
OÜO. ^ir. Ulr. N.15.— 24L —'^47.—
300 Böhmische Nordbahn. 2S'—IliiiC*.— 4Z3.—|
200 Boren-Meran. Babn k k. pr.18.—132*> —>330.—'
200 Drünner Loe.-Tisenb.-Ges.14.— >^S0.—1300.— 1
400 BukowinaerLocatb. P.-A.. 20.——;41ü.—/
400 bto. etamm^l.20.—|t295.—:30y—|
!050Buschtehrader Eiier^dahn. 153. jf3ld0 ;31
[400 bto. li:. B. per Eassa.. 52.-J|— I•
400 bto. bto. p. uit. Nov. 52.—liir^y |n
il050Don.-Damvfich.-G. l.k k. pr.16.—1|763— 759. —!
]40y Dux-BobenbaÄer Tisenb. .26.—[bl3—[624-
lOOsyervinands-Norbbahn. 270.50i0240 |623C
Schluftcurs«-
Geld
Waar«
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzi
Bett. IC Div.
200 Bau-Ges., allstem, österr. 10.—155.—:
200. d. 1. allst. B.-V.18—] 1
[200 Bauverein, nicder-onerr.. 16.
100 Bicrbr.-2l.-G. 1 (sLcllenh.)28.
(400 Brunner A.-Br. u. Mal,s. 1.28— 5,50.—
200. sfer; -u-S.-F.-A.-Glö.— ,250.—'
200. Maschinen!.-Ges. 30.— 60Ö.-
400» Wancrwerks-Gcs.. 36— 620.—
200» Wollwaarenind.-G. 0 270—
-20O Brüxer Aoi,ienberad.-Gei. 32.
(200 Brunner Brauer.-Act.-Gei. 12.—. I89.75ll50.7j
400 Dynamit Nobel, Act.-Gcs. SO-' lo20 lv'28
209 8stvd.8ii.-u.Stobl.-3nd.-G. 8— '200.— 2!0.56
200 Eiicnb.-Berkcbrs-Anst.östcrr.22. ];379.50,38Z.
107.--
242 50
660—
258—
515.-
619.—
290.—
558.—1666.—
405.—;407.59
r-» !>,„ IN! stü- —'388 400 Zunstbunzl. ev.u.ch.F-2l-G.—
400 onauler 8>ttnb.-Pr,or.-»I-t.l6—3^—388.^ m a, utsgp. s u. Web.7l.okerr.20-
101. -j
98.20
98.20]
79>5C
100.00
97 20
91.20
70.57
78.75
76—
l 89.10
109.50]
98.50,
89.60
91.591
95.75
92.75
90.70]
96.7:
100.25,
92.-
I92.25il03.25]
110—
99.50
90.50'
92.iO|
93.75
93 75]
91 3>
99 76]
101.
93
94.-
94-
93 7,
96.60]
90 50
',9—
98—1
96.20
Ss’.oO
94.43>
97.751
97 75!
98.25
96 00
94.€i
94 50
94.25
97.10
91.50
90.
99.-
96.70]
95.—
98.75]
98.7o!
94.60]
99 25
96.50
4% Wjen-A!v.»8i!cnb. 2i 324.51
.0% bto.200«.Silb.0.18.--480K 119 751120.25]
4Hdto.400u2.>0«!M.--47°n.2.<«ii^ 106— 107—
[4% £iibiib.s3j.200,l000u5000fl. 3. 95.—| 96. 1
siUng.-aaliz.Gis.E.1879200ft.S.,]l!
stdto.lb?» 20» ft. S... .>',104.25 —.
14 dto. 1887 200 ft. S i 93 25' 94.25]
5%U.2Bestb.(3t.=9t.*®r.)200fLS.,103.50 l04.5<
4% bto. 8m. 18110 1000 ft... .] 92.26 ——'
4-4 Unterst. Badncn ld. St.). !> 99.50] 106—
[41* Baliugana Gisenb.-««. 200K.
4 >/, Ver.P.M.unst.8.1000.400 Di.)
|400 Fiinflircheu-B»rcscr
400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Aci.12.
400 dto. Stamm-Act 0
400
|200
400
400_.
P i*: J^6oT!23JO■ m n Ma,s.l2-!260.
msOSMnhh nftert. 40 —IL-14 —-00 r-vdotttz. ^ucfer^adr.-A.-G. 32.—>—
ÄÄ 8««i.•-: Am-■ dw°v°G^Wr^^^'-«o"
400 dto. lit. B. p. 8a(fa24._|! —■—]— A t? r* Rku„.40.-. 9 ev.-
,400 bto,
|4 Ostgaliz. Localb.
|400 Cstrttus^rieblanbtr vjucno.oo.— «o-».— hJ .»^ ust- ii,»^
200 Prag-Dur« Sisrubahn, ... .8-4^°
200» Act.-Ges., urtg.30.—i.518.—I
200 Tisenbabnw.-Lkihg., erste 20.— 330.-
400 Elvem.,Pavierf. u.Dcrig-g. ö.— 137—
,40ö Eiekrricir.-iÄes. ally. bücrr. 2S.—;476.— 1
4o0 m intevnonon. 32.— 003—
2*X> Tlektricit.-A.-<^., verttnigle ——[ *240,-
400 El ekrricit.-38S.—
622,—
3U--
139.--
i?9.—
510—
243.—
39 i.—
2(»0 Elekcricit.-Ä.-G. allg.Budav.12 —(> 1 /.- 219.^
200 Elekrncitär?.-2l.-G.. uugar.lb. ^232.-- 233.50
400 ftdtrborf. Web. u. Avpremr44.—il —.——
600 G. ».-B.-A.-G.v.B. u.! 880 SOO
4>»o aSl;escllsck., aüg. ösr.-ung.20o. j!37'20 3750
200 (^urinbusrne-Oj., Wiener. 60.— ,970 jOIO
400 (Mo^ct Brauer.-Act.-(>>c'.. 20.—jibOO.—'610.—
10sX^>>ra^cr A.-Br. 1.( Sch teurer »30.— >l'»50 11065
400 i^ummis.sA.-G., 0fr.5amcriC.20.—>470.— 5CK>.—
<240 Horel-Acricua., 1. Wiener. 16.80> —.——
" 582.—*1592.—
pCrO.-- !6/0.-—
470. *i4V2.—•
138 *1145.-
eiie«b.l9.8.-(,419.^:420.-^^ aa(tenlo, t(|> «alk u.Siat.-F.»)-
“~ 1 260 Kicinmünchcn. B.-Sv. u. W. 6-
UI. JJ. p. vja'iaai.—i, —|■ ;*20 Ptaich.-A.-G. v. Br. st üb.
dto. v. u. 2lov.„ j]4'j9. |4< ‘■• o (4 j -ut.-A.-G.i.Pr. V.DanekSG—.....
catb. P.-A... 16—As- >oO 2>?(>8aooie, Hotel-Slcticngci. 8.—l|l33
8iiend.36.— («4.—j.m k'~ ...-
26.16.—']19ö.--
.30.—1,4 8 7.-
300 dto.
400 Reichend.
289.—
830.—
69o.•-
202
493.—
142.—
1226
131—
265.—
61o.—
1720
118.20]—
9 f, 1 t
5«J Wien-P°tt.-2ör.N.B.2v0ft.e.!]lO3.5<>' 10450]
4-/°Wr. LId.-A.-G... 400 K) 90 —] 91.
41iNbbsihaIb.200u.1000,7.5.28. i --
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Unternehm.,!
4',',1i«2idr.-k.eeeich.-Gci.(d.e.)!] 98.25
41iBud.est-8.-G.m.L«4Pr.(Sl.>] 93—]
,61»Don.-Damvsich.'-G.l00ft,G.' 12» 50 122.50]
40,1iLloyd, oft. 8.18845,10«.<8.i.|— 1
]41j,LloZd.österr.8.1887500ft.G.',- j
4% bto. 8.1895 1000u.5000«.<«." !1I2
»Obligationen invus1riell.>]!
Gesellschaften. i‘
iMoiiiang.bolim.8.18d650,iIc!] 9l. -! 91.50'
Monl.->>>^ösi,-aip. 500 Fr.!, 97.75,—
.Ir?/ '•»?>>. i'OO bttto östcrr.-alpine
«abto^i »t -ä">Ö' iliVj— 400 Giscn-Zudust.-Gei. 0 |;250.
i. V -1- ,.;', i ~' 4WV—- 400 Ncffelsdorser2Saqcnb.-F.-G.60— 794—
400 Tannwalder 1 «t..A. Itt. A 4 ,4W Norddöhm. Kohlcnw.-Gch. 50—
^ ilf 1 2-^'—]'—'— 20,1 Rordunst. Ber. Kohienbcrstd.10— 223.- -]v,27.—
400 ealjburg. 8t|b. u. J.r.-0.2t— 2^0.] ■_ ._. (X) c b(rung. H.-u. Bb.-A.-S. .12 1215—]21S—
^ Ir’ mf’-urnf‘’ 256— (657'-- 400 Lel-Zndustne-Gcsellieieai(b. l t. cai,a ,. :• 1 4-X) .Poldiliuite", r.-F.-A.-S. .26. !390.—>394..-
420 Südnardd. V«bmdünq»b.l7--:371— 373— **> r'OKenbO t f e r ».=8» ju Zw. S Jll90— ]200.—
,1000S,am°stval-8iienb.-Pr.-A.40—8..,'—69<.'.-- bu- 0-- ^or.-Act.. .aO
200
200
99—
95—!
, 10«,—
110—
iio—
> 122
4% Schwarzd.A.fürstl.i.38I.verlstil 1) 25 112.25]
>4", li 8cn.-H.-B. u. Sp. i. 50J. v.]! 97.25 98.25]
4, ,1i 8cu.-S.-B.u. Sp.i.50,F. v.]! —.— —.-
]4>/,fi8am.-B.,Peft.unst.i.41.F.v.!] 97.50.' 96.2
|4% detio detto. t. 50 3. B.!| 93.25, 93.2
4",1i dt. Com.-Lb. Mi 10-/. Pr. ,102— 103—]
i% detto 50’/,i- m. 5»i Pr.] 93— 94.-
» H«m- B.-8r.-A. i. 27 Z. —— •••» ....
,% detto u 31 3. p.j|102. -]104— 61» 3teir.8iienindusst.-G.200,12'— —] 106..5>
detto t. 38 I. v.! IÜI.50'l02.50 5l»Trti..,!ohI.-Gcs.8.I875.'>00Fr.'
40 ,% bette i. 40'/, 3. B.Ü 96.2-.I 99.25 5-»dl0.8.1680500Fr. 200«.IN.','
519 dl. Spare. l0liVr.i.31Z.v.'! ——] —— 5lidto.». 1863500Fr.- »00«
SliPr.i.40Z.v.]i —1104.25)4«9 dt,.». lS8!)500Fr.—2"0st.G.'.
HI. 8m. j. 40Z. u., l3s6X)ij.r.
■“' '■ •• -/ )i ir. .. 10 rti (t, 4ü n, 07u4 7» X >4.1!
>00 dc!:o
r. m. o, ....,. ,,,,»_ VIHl— 4.10 Prager 8iscn-Fnduitt.-GeI.100. ]] 1699 >1700
b ,k n.Mr.,_l ...U)—'. 200 Nmiainur.j„q-e,Isto-rars.8.30.-!]483—'.484..
|2IK) Tr°»,p°:K.k..attge'm.'bfieä: 10.— 1 '196. 97- «« ft S!—itf?'“
WO Ungar -galiz. 8,send., crstelg'88 4M.—>4li. -«« A^ >^>'tt. itcmb cchw.20..-^345.- 3^5.—
C &-falitnÄ b Ä’o
400 Wr Locald -L^G ''" '0' »00 ..-chodnica», A.-G. f. P.S.l2V. j I546 '1565
II. Actien von Banken.]: 240 Tevp.-u-M.-F.v.Pb.H.LS. 4—] SO— 90.
240 Anglo-öslerreichijchc Bank. 16-—.270—,2|2— 140 Trisailcr Kohienwcrk-- Gis. 21. 468 -- 472—
'400 Bankverein 2Siener .... 32. 470,— 17',- 193 Türk. rabakrcgie-Gcs. vr 8 16 —!]
]400 «liitz-Bial.8ic.-u.Wcchslerb.24— ciOO.-- ----- 102 dto. dto. pr. ult.->!ov. —]!->85 —'rsst.-
480 Bovencr.-Anst., allst, österr. 40 868.— ,8i0—200 linst, allst. «oblenberad.-G. 0> 2l7- j220—
]4vO Bulowinaer Bodencr.-2Iuft.28.—'460.--40u- 2oO UniamSaugeftÜidiaft.. 12—'•-32 1235!-.
400 Gcntralbodcn-Gredilbl., öft.28- 521— 5,-3— ,>,xi Uuion-Baumaterialicn-Ges. li!—'ll5c!—'lisl-
1000Ceiin.-Hnp.-B.u.Sp.a.rl.G.50 90-, —>9 .0 -- 499 Union, »».- Blccvi.-Ges. 0|————
Ioo08ommcrcialbank,Pcsicrunst.l5o. ,255il ,2660 4,,,, BareierGisenind.-A.-Gei. 36- '770- SOO'—
,320 8r.-A. f. H.& ®. per GasjaOO—]-- 200 Waffensabriks-Ges.. öfterr. S.—l'^SS.— 291—»
'"It. StSB... 658... 6»9— E Wastston-Leih-2I.-G.. inicru.70—']'955 970
,,em.3ü.—1369. :6i 1— 400 28ststst.-Leih-G.. allst.!. PcftiO—] J014- 1030
400 8rcd.-s. d.f. B.-U. 11. ö. 21.14.—] —.—]- -.— 200 Wesidöhm. Bergb.-2Ict -Vcr.14—»74— [977-
4
4
!4>.,iiPott. B.-Sp. u.Zw.lOOiift.'> —. .1— —I
5«-, Pr.8iicnind.-0les. 8ni. 187>! >121. -'103.
detto
detto
4V,1« betio lV.8m.i.35 3.B-i
OsiöO 99!50|5%U.8.U.a.@.8.18942001-b.26.'; —-
4> ,1i Kr.-ftav.L.H.B.i. 45
0. »»>.1^, ...
Sparc.-A.-G. Araber dal." —.—; -7>
^ Pr.'] 93.- -l 8»—!
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dlo.
dlo.
Brunn
Budapest
Pudweiö
1894, 4%
1898„ 4%j
1883„ 4'/,l
1890, 4i'
1886„ 4%!
1693„ 4%
92.90
94—
96.
99.
96.25
92.
96.-
99.7 c
94 !f/
9b'54l]
99 7 3'
9s—
96—
95.—
96.-1
94.50'
96.62
detto m. 10„^.
|5% detto 40 3. Oerl.ii 90.50
4',,1«Sparc.Budap.h.v.46', ,3.v,] 97.50'
4-/, detto 50-I. verl.:' 90.—;
]4>/,A Spare. I., A.-G. i. Budap.', 96- -1
]4'/,"o Spcv. P. 0.1.8D. i.503. d.!, —.--
4%*,» i.LOJ.v.1] 96—
IJ,, Pfdbr. i.503. BJ! 93.—
4‘ ,%®pc.n. 9.=8tnt. i.403.s.ij 97.-5]
|4'/,1i bcuo i. 50 3. verl.]] 97,75:
ö%i.emt&o.3patc.l.i>.Ai.383.u. lol.
deno Bi.403. v.l
14% Ung. Stgr. u. Rcntb. Weiub.,
,% detto Remenich.'
,4/,1i Ung. Bodencredit-3. a. 28.'!
1411, deno in 41 I. veri. ö. 28.,
]4li deno in sO 3. veri. s. 200»ii.!
Il”/,bt. Rcg. u.Bod.-Pid. i.50I. v.'i
]4' ,V° HvpothcIenb.i.P.42>.', 3.V.]
4°/, detto t. 50 3. ».]
4°/, dio. .---
]4',,"/»dO Couu-
v.',] 98.75] 99 75»
' Diverse Lose.
r■ Per Stuck.
a) Verftusliche Lc',c.
i tt7i!>-Sdd.t.-A.. allst, oft.. 1881).
.10.1.1, occ. dto. 1889.
400 Depoiiiendank, allgemeine
,400 Göcomptcbank, döymiiche
400 dio. maiiriftlic
400 dto. uiarburgcr 20.— —.—! -—I
400 bto. ssfiermärfiidtcit«* >595-— ,605.
tOOii-idcomvie-ifteiellich., u.-o.. 70-—]l40si| 1470
140O Oscompie- u. YScchid. unstar.28.—]4.H2.— 435 —I
400 GalF. 2icl.-Hvpotbekenbanl46—]ü»ti.--!645.—|
400 Gaiiz.Bk.f-Handeiu.3ndiiftr.16—'356.—'364.
1400 Giro- u. Gaffender., 29iener27— 460.—1486
34.—]4I8.— '420.—|2i)0 Wiener Bau-Gcsellscba't.. 10.—1,155—1
SO—'1400 ]1410 I40O 2!?iencrv. Ziegel- u. Bau-K.34'—' ,696.--
l6—'370.—390.—>200 Wiener Zcitunsts-Gci-, critel2,— 225.--
200 Znckerinduftrie-Ges., biflim. 14.—, 212 50>
157.
1 .',!).——
227
213.--
1850
99—
’.nu ■"
lOU
24>).
5434 —.«35 5o|
)2onau-T. G.lOOfl. ft-fll.abluV;3i<,. -,370.--]
-Donau-.Regut.-Loic 1870, 1"0 fl. 2i)':i.-- 261
90 75
93.0
96.25
92—!
.—! 91.--!
10!
96.50] 97.251
«, „i.ivoptd.-Bt.. ung., Pr.-Sch. 19« ft, 23 4.—,23b-
«><'7.',-Ttiefter Stadt-Anl. 18)«. O.:!)!.:;;«,] —,—I
«8 "0 bio. dto. »Oft ö. W.! 175.— --.--1
nv'll 3er». Pram.-Aui. i> Mo Frco. ;] ;7]-25 78.26!
'-.7!---.iTu105 l
!°ie.!
ist. 0.26..]
13.20] H 2
90 7ii,^!v4O 40 fl. OBI
90 sFnneb. Stadi-Ani. 20 ft. u. W
fi,ca!ai>crLotierie-'Anl. 20 .1.5.22
93 fnkaib. Pramien-Anl. 20 ft 5 23.|
93—Icitu,:
98 25>Palfty
,, 97 25,
4%M. 8om.-Ob. lO°..Pr.i.ö03.v.'l 99— !100—'-Nolheni'reuz. 0 G. v.. »„,». »•
>«»,, detto in 50 3. verl. ....]! 92.25] 93.25>R°ty .'stell,, ung. G. v., 5fl. ö
5"/»U.L.-B.-8r.-3.s.«l.i.943.v.!]I01— ]l0I.2.',!.6udoIi-Siifuing
.4«,»!, detto in SO", I. v.'i ——I 96-
!4>/,V»Ung.L.-8.-A.-G.i.L0-/,3.v.] 94.25- 95.25>
28.
lOft.ö.28
alm 40«. 826
aljB- Prämien-2lui. 20 ft. ö. 28
10' 1
—A‘j)
141.
•1*45.
i 72
- 76.
i 75
. -| 7b.
| 55
1146
- '150
|jl38
- 14»
44
2ü' V,
1 22.20 23
09
-1 Ül
;j.hu
-^
400 Hypolhekeubanl, österr... 9.60 19 7 60]>98.—I
240 dio. Ungar... 25- ]43j—]437.—|
200 0 roat.-ft.ar 1. Land.-tzyp.-Bl. 11. >,219—'
400 Lliuderbank. österr... .24.—>410.--]41I —|
200 Landced. f. Boon.u.Here.pr. S40] 98.— 99.
]400 Landw. Grcdildanki. Boym20..—!]331 333—
1200 lioiiib.« u. ftscimipicb., üßt.72' 1- -.—'
400 ,’ücrcui“, Weciiielft.-A.-G. 48] 735.—'73K.
400 Oberajt. u. c-aizburgerBankSO—]440— 450
]1400Orfierr.-u»gar. Bank.. 102. '|1688 i692
200 Ung. «. i. Sud. u. .0. A.-0I.12.— !158.— 159
600 U,ig.Lanb.-8entr.-sparcusfe80-—]i.350 1380
40 O Uuionbanl 34.—i544— 546.
20" Uiiionbant, böhmische.. 15.—, 293.i(v2ii9.50l
280 Pcrlellrsbank. ulgemeine. 17— !313.— 317.—
tiiO Zivnonteoska banka.. .14.— -266 50 25«—]
LersicherungS-Anstalteii.[
40 O Jiüiaiij, L.- u. R.-B.-21.-G.10.—' 43 O .—1 ——
10»0-Anker. L.- u. R.-L.-A.-G.200. 14700 5200
UK)As«vcurft7.ioni generali. 144'—[8300 I —•—
400 „Donau". Lest. B.-A.-K.. 20 —/60<4.—]70 ).—
2i)0 ..t oueiöri; VPest.-D.-21.-G. 8 |I178.— 179.—
200 Hag. li. 7tMb. A.-G.,Ungar.16.— >232.— 236.—
]40» „Meridionate", H.- U.R.-G.32 1460.- 48t).—I
>200 „List. Pyouir", k.k.p.V.-G. 8' !14s.—
400 Rückv.-Gci-, Wiener... S .—' —.—1360.—!
|:100 „SecuritftB", Rückv.-Ges.. 60.—>> —.— 940.-
400 Uus.-Bers.-Gei.I.öftrrr.allst.i-O—,2206 2400
100 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anft.2ij- ;503.—>530.—
400 Wr. Vernchcrunsts-Gei.. .20 ,]340.—!— ■—
1200Zuckcrindusttic-A.-G., ung. 151).] 1847
N. Devisen.
2imstrrdams. lOOhott. Guld. vitra >>199.50 199.70
Brüisei f. 100 Francs ...- -•— —•—
Deutsch- Bankpiatzcs. 100 Mk.. Ml 17-701117.90
London s. 10 Pf 3t...., 24" 63 241) 85
2!civ-?i°rk s. 100 Dollars.
3ial. Bankpiütze f. 100 Lire
Franz. Banlpintze f. 100 FrS
Paris f. 100 Francs...
Petcrsvnrg für 100 Rubel.
Ruiftiche Platze f. 100 Rubel
Zürich f. 100 Francs...
Schwcizrr Plätze f. 100 Frcs.
>1 90.60
95.85
>95.85
195.50
96.50
o. Valuten.
slaijcti. JJiiuitbucslicn.. p. Zi,
ttaiieri. Randdueaien. p.St.
Seft.-ung.8ft.-i'>oidstiickc. p. Si.
Zwanzig-Francs-Stücke. p. Sl.
Zwanzig-Dinar-Stücke. .p.Si.
Zwanzig Lei-Stücke.. .p.SI.
Zwan;ig-2llar!-Sliicke. .P.St.
Rusiisckicb-Rud.-iOoidstücke p. St.
Sovereigns p. Sl.
Türkiiche Goidtire... .P.Si.
LftariaThcrei.(Leo.)Thal. p.Si.
Dculsch.RcichSdln.s.lOOM. p.L.
detto p.Uit. Nod.
Ital.Banlnotcu.. s.lOOit. Lire
Rudei-Otoien p. Rudel
•Anfgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21"/,
90.844
55.95
96.95
95 65
65.65
11.11, 11.45
11.38' 11.42
19.20
23.52
2l!ll
19 22
23.60
24.15
U7.70iL17.50
1117.75 117.90
I 99 60 30.80
2.54» 2.55»
lovo„ ,rb>l .—" v).- -f--/,-- r W U
Zur cüulanUn Besorpng aller im Ceursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gearlindei 1832.
Wien. I. Bez.a Stefansolatz Nr. ll. Parterre.
Gegründet 1832«


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 15 ]
Nr. 4269
Wien. Dienstag
.Herrisches Folksblat t«
20. Noveml'cr 1900
Seite 15
WeaLervonAeuLe.
K. l. Hof-Bmgthcaler.
2b0.LorsteLungiirrJ-idreS>-Ado«nemrut.
rlttiang? Uhr. Lnde vor' ,10 Uvr.
Zwei Kile« im Aeuer.
Lu'n'viel in fünf Verwandlungen frei
noch Caloeron von friedlich Adler.
Don Tiego .... Hr. 5-arn;
Rodrigo. sein Ticner Hr. Tistmig
Donna Beata.. Frl.
sW®, ihre Zofe.. Frl. Preis
Ton svcitr.... >>r. Aisliit
Tpitna Clara... ^r. Tevrient-R.
Jttadel, ihre Zott.. r?rl. Clemens
Ton ^eonelo .... .vr. Ireglcr
Ton Sancho .... .'ör. (Hintnig
E.n Hu'chcr .... Hr. Kracher
Sprelvlan:
Mittwoch 21.7 „Ta-? Crbe".
Tonnersrag 22.: „Reucnstance".
Jreüog 23.: »Ter Beilchenfrester"
Sam-iag 24.: »Tie Mulles.
Sonntag 25.: 2laebmittags, ',2 Uftr:
»Kabale und Liebe". Ävends 7 Uhr:
.Lvdigenie auf Tauris".
Mon:ag 2»,.: »Zwei Lttien im Feuer".
Ticnttag 27: »Krieg im Frieden".
SaiftrjniiliiiBS'StiiiltJfittr.
1. Achtel der Antheilick'eine (rosa).!
Anfang 1 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.;
Mutter Sorge. j
güttnet Volk-stück in Ti Alien von 3!. j
-öawel.
Ter alte Fehriiigcr. Jftr. Dvblcr
Testen Srau .... Tyv. l.'iebcr;eil
Smon,). St. Froden
•rr.alt, y>- stini,cr•■ Sri. ?)iaiicr
^Tearic, Antons Frau Frl. Aoiel
Ferdinand Tulltnger Hr. Godai
Ä. k Hof-Tvermheater.
219. DorstellungimJadret-Lbonuemenl
dniaug7 Up:. cknde gegen *,10 Uhr.
Mgosctto.
Tver in 3 Akren und einem Vorspiele
nach dem ZraUcurscheil des F. M.
Piave von I. C. Grünbaum. Mnüt
von Joief Verdi.
Herzog von Mamna Hr. Naval
Aigolctro, i. Hofnarr Hr. Tenntth
Gilda. d. Tochter. Fr. Eaville
l^raf o. Manrcrone Hr. Stcbinann
Grai von Ceprano. Hr. Marian
Seine Gemahlin.. Fr. Glitta
Marulloi ,r ntnnU *~ Hr. Felrr
Baria) koaliere
Lvarafncile.... Hr.v. Rcichenbeiq
Magdalena/. SchwesterFrl. .ttusmitich
Johanna Fr. Boicr
6in Thürhüter... Hr. Göincr
Ein Page Frl. v. Thann
Eptelvian:
Mittwoch 21.: „Tanimanser".
Tonncrdtag 22.: »Ter Bundichnb".
»Ter Bajazzo". »Harlequin als
Elektriker".
Freitag 23.: „Werther".
«amstag 24.: „Wiener Wal',er".
»Tie Pnvvcufce". „Sonne und Code".
Sonnrag 2s.: Mittag- 1 Uar: »Tic
Fledermaus". Abends 7 Uhr: „Tic
Zauderflötx".
Danzer's Orpheum.
Anfang 8 Uhr:
Jautsch-Theater.
Allianz> ,8 ULjvr
Zrvan;igtausend Meilen Venus aut Krden.
unter dein ^kle^re l Phamauifchr Burle-l- in 7 Bildern
«■-- enl C^cerr. van Bv!:ci,-Bacckci4.
(iroBe A,l-!ia»„ni-.-.',o,nadle mit «e- I Mniik Don Paul ui liefe.
mit theiU oduard Wachs! .tu-, Scibold
] BalNiaiar Pleiiellke, Iuv. He. Uunier
.»iuniznnde, 0uno... iw. Birtt
Speciatitäten-Weine
aus dem Besitzungen des hoben
Tcuntficn Ritterordens ei»,ng
unv allein mir in der Sie*
ftnuraften Deutsches Hans, 1. Vez., Stefansplay iVr. 4L 8155
uing nu.d ui ki Bildern
ipeiser freier Benützung einer Zules
Verne'fchen Jocevon CarlC.nil Jnlins.
BtU'ik von Jostf Hcllincsberger.j
Lord Hamilton. Hr. ^romani
Märn.,-. Fr». Art.n
An»».) -^wien.
Aoden. ein Knabe. Kl. Noien
Garden. Kaviran.. Hr. Gciike
Georges Tro^al.. Hr. Skndra
Vann.2öirttrichatterin Frl. Birkncr
Broienor Foü.uon .Ho. ('zaget!
Zacaues Ptnnavoir Hr. Kovocl
Bankier 2lbel.-».. Hr. Peya
Brown. HoteidirekiorHr. Urban
Blo.niis Kraulkopf. Hr. Finder
Ainctte Ficuron.. Frl. Galdeck
Schwindclmaner.. Hr. «naack
Aed Land, Harvunir Hr. Tuschiiiiz
22atcidear. Malro'c Hr. Gottslcben
1 Agncr, Venu--'
^ Suüi. Voltakonigin.
; Tbeodai'. Oberkellner
Ter Mond
Tiana
I Mar?
. 'Mercnr
i 21mor
i Ter Genius der Polt
! 2l0vratil
. Frl.T'tZiiii'ch
. Hr. 2lu-i. nin
Frl. W.lllichl
Frk. Wallt)
Frl. Ml»?.ny
. Hr. Otl.
Btabliss ement Konacher.
Hcntc und täglich: Ml
OiLüs äs k'ontsnozt, ^lL8ti«otls I^oseu.
Les fslinsirelSj Pariser Strassensänger.
Mlle. Bresina, Pxcentrique francaise.
Cassa-Vrvffunng 7 IHjr. Beginn präcise 8 Uhr.
yia-.-f) her Bc>rstella»g: Kaiserhaus? 3igcnncr •'Stnltl,
Stadttheatcr in Baden.
Wilddiebe.
Rodert....
f-tinj ....
Alfred ....
... >?r. Leicht
tfurt
!
Baron Benno
... Hr. Normi
1
SPaumeifter Schulze. Hr. Brüngger
Laubinger. 'FabrikanrHr. Horot
Badette/Windschaflerin Frl. Rail
Arlboi. Sollicator. Hr. Linori
Zaftlacil, Gerichisdiencr Hr. Roll
Spielplau:
Mittwoch 81.: Znm
Kind".
Tonncrsrag 22.: »Mutier Sorge".
Freitag 23.: „Ta? Kind".
Samstag 24.: »Nachmittags* ,3 Uhr:
»Turandor. Prinzenin von China".
Abends 1 ,8 Uhr: »Mutter Sorge".
Sonntag 25.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Der Tonlumo von Bellach". 2lbds.
1 .8 Uhr: „Tas Kind".
Montag 2»>.: »Mutier Sorge".
Tienstag 27.: „Tao Kind".
Carltheatcr.
Anfang> ,8 Ulir. Ende nach 10 Uhr.
'3TO'5?'
oder: Tcs Kaiser- Garde,
ekliliest'cke Lvriellr in 2 Abtheilungen
von Gbward Äonon, Greenbank und
Rast. Tie Ucbertiagung der Verie von
Hugo Fklir. Mniik von Lidnel) Zone-.
5>a>l'er von Cgina.. 'Alberl Grrnarlh
San Tol, -i'iavi) Salten
','ien-Som, l'ianbarin Tran-, ('Uaipatidj
S,r Bingo Preston. Rudolf Lenins
Bobb-.e, läavitän.. Willy Bauer
Povvo,Prest0li-Tochter kl. Nodmian
Tudley. Samineriosc Tb. Biedermann
i-t, Ben^Sow-s Lcr-
trautcv Lonis Treumann
Lieutenant Harry Dicker L. Freund
Lingi.Si, Cerernouien-
uieir.ee A. Setrnfelb
Fo- -dop, Student.. Guilao Riste!
S-.'iÖm) -.„„.[iert ,'aaiie* Pobl
Siei^a)“ 3 B Karl Sdutl,
S-ielplan:
Bis tucl. Sam-itag 24.: „San Tor»".
Sonntag 25.: Nachmittags >',3 Ul»r:
„Prinz Methusalem". 2idds. l .\ l 6 Uhr:
»San Toy".
Theater in der Joscsstadt.
Anfang' ,8 Uhr:
Lata-Toto.
Daudeville in 5 Akten von Dilhaud
und Barr«'. Teutsch von F. Zell und
Victor L^on. Ltunk v. A'ttoine Laues.
Lernard. Kaufmann G. Leckner
Toro, »ein Sohn.. P. A3orm
Tara. seine Tochter. P. 22orm
Gaston Ferrier... K. Plann
Tupalel, Tirector. Fr. Strastnn
?lurölie, f. SchrvesterV. Pobl-'.Meiser
Theodore Cabcstan. I. Sachs
Llanchard G. Maran
2lnatole\ M. Palme
tarnest I M. B'.ttncr
Raoul! Militär- L. Tamsk-i
Benjamin( Zöglinge Fr. Sorm
Aivbom'e! Zofenne Jaritz
Charles J Z. Glasl
Spielplan:
Ncitwoch 21.: „Tata-Toto".
Tormerstog 22.: Zum 1. .'Nale: »Tas
blaue Boudoir".
Freitag 23.: »Las blaue Boudoir".
Eamsrag 24.: »Das blaue Boudoiill'.
Tcntsches BoLstheater.
4.viertel derAntbeilsebeine (roth,.
Mnsang> ,8 Uyr. Sude 10 Uhr.
Kill Msihmädcs.
Pone mit (besang in 4 Aufzügen von
arl ('ofia. Muük von Karl MiUockcr.
Graf Srernbeim.. Hr. Teutsch
Baron Jus,^-z... Hr. 7äeitz
Kanmirv. Wasserkopf Hr. Amon
(^dlev.Kulichenreiier Frl. Josestn
von Birke, Vrofefsor. Hr, Rettn
Laurenlia,dessen Frau Fr. Marnnelli
Klementine, b. Tochter Frl. Weber
P. Ritter von Bloe. Hr. Blum
Lllajor Mannitein.. Hr. Hofdaucr
Brüller, L-chauspielcr Hr. Thaller
1. Male: »Tas j Karoline. Thclegrapbiüin Fr. Glöckner
Rudolf, Kcru. Jurist Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. Hr. Broda
Jeanette. Siubcnmädch. Fr. Gribl
Sebastian.Amtrdiener.Hr. Ruücck
Peter, Gärtner... Hr. (5zasta
Epielpln«:
Mittwoch 21.: »Tie strengen Herren".
Tonnerstag 22.: „Tie Avnrraü".
Freitag 23.: „Wienerinnen".
Samsiag24.: Znml. Male:„Johannis-
seucr".
Sonntag 25.: Nachmittags *,3 Uhr:
»Als ich wiederkam". Ass.' ,8 Uhr:
»Johannisscuer".
Montag 26.: »Ekn Blitzmädel".
Raimnnd-Thealer.
1. Viertel der 2ln:heilschei»ie (roth).
Ansang \,S Uhr. Ende 10 Uhr.
Man kekt ja n«r cillmak!
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horn und Leo Stein.
Willidald Ecker, Tir. Hr. Girardi.
Sanv, seine Frau. Frl. Hetiey
Würzig Beamter.. Hr. Heller
Frib Ltrodl.... Hr. Lactner
l6avriel Emmenthalei Hr. Slraf;men:r
j Helene, seine Frau. Frl. Thcren
B-adame Tnmanoir. Frl. Kayser
Baron Geza von
Millanyi Hr. Krug
Fravponi Hr. Pollandt
Spielplan:
Mittwoch 21.: »Plausch net Pevi".
TonncrSlag 22.: „Man lebt ja nur
einnial".
Freitag 23.: »Man lebt ja nur ein­
mal".
Samstag 24.: »Gruber's Nachfolger".
Sonntag 25.: Nachmittags '.,3 Ubr:
»Bruder Martin". Abends *,,8 Uhr:
»Bian lebt ja nur einmal".
Montag 26.: »Gruber's ^lachfolger".
Titnstag 27.: Znm 1. Male: „Vier
Strolche".
(ECE. 55 ION
/tfTEUVrtCj
MEM-ZE1LE
iMTWU-iOto
Geöffnet von 4—7 Uhr.
Theater an der Wien.
Anfang J/ i8 Uhr.
Per gebildete Harrskriccht
w oder: verfehlte Prüfungen.
Posie mit Gesang in 1 All von Johann
Nestroy.
Bernhard, Hsteldentzer F. Körner
Äugusce, seine Frau L. Skopal
Frohderg. Kounncmi E. Stell
Rosa, denen Frau.. E. Schleinitz
Karoline, d. Freundin B. Lenoir
Flenn,...... £. Schiller
Knitsch. Haukknccht. £. Sa**
Hieran'':
Gastspiel Leopolds ^regoli.
Epielplnn:
Dis incl. Samstag 24.: „Ter gebildete
Hau-knecht". Gastiviel des Verwand-
^lungsknnstlcrs Leosolds Frcgoli.
«onntag 25.: Nachmittags *..:•> Uhr:
und 'Abends 1 ,3 Uür: „Ter gcbit-
dcte Hausknecht". Gastspiel des Ver-
wandluugskünfilers Leopolds Frc­
goli.
Urania-Theater.
I. Be;., Wallzeile.
Aveltds 7 Uhr:
Lcstcrrcich auf der Pariser
Weltauefstellung.
Ter Llrieg in China.
Lebende Photographien.
Clemens Lallner, 3. Lez., Lolonitzplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet 16>». ^Preis-
courante gratis und franco. Grones Waarenlager stets vor-
räthig.— Nächst der Weißgarberlirche.
i
7824
Künstl'erhaus
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
Künstler:
2lnsstellung von Werken bftcrrctdiir^-ficr ¥
IjX»
Nur noch kurze Zeit! *^3
Königlich Rumänischer Circus Cesur Sidcli
im Eircus Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heute Tiensiaq halb 8 Ubr Abends: Groste Lorstellng.
Neue Knnnkräste! EloU'nS Zcrtlw's Hundc-Mente. Nur noch einige Male:
Trio Hegelmanu. di: besten Luf'inmnastikcr der 26ctt. '.'stir noch einige Male:
2tta>7ka-Thiergrnpi>c: 28a!roü, L-'e!oiven. '?tci:e, lounderbare Freiheitsdrest'uren
des Tir. Sieoli, daill das eranist.e Progianim. Morgen Mittwoch halb 8 Uhr
Abends: G-rostc Vorstellung.
Danzer” Orpheum.
Direoticn: Gabor Steiner. 9777
Hcitte Ticustag um 9 Uhr 2o Minmen: „Venns auf hfrden", 2'usstattungs-
Tpercttc in 7 Bildern. Vorher nud nachher Variets-Vorstellnng.
^ E.ist'att*-i-öb',inng 7 llor.— '.‘liifong s Ubr.
Sonntag den 2.V ?iouembsr, 21achmittags-Voistelluna bei bis iiber die Haltte
ermähigrcu Preisen. Um 3 Uhr mm lernen Male: „Mar u. Moritz'^ Bitvenstück
in 7 Streichen und Parl.-ts-Prodirctioneii.
Cafe Reichart
(nächst dem Nathhauskcllcr)
Erke «1 er'E'"lorianigasse IVr. ?•
8M- Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet.
Sanütng und Sonntag bie ganze Nacht.
relcvdon »440». »861
iNB. Früher Besiger Des Gase Wegbuber.'i
Tircction: Carl Blascl. 9. Bez.. Nußdorferstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr 'Abends:
{■rosse Variete-Vorstellung.
der Qriginal-Ansbrecher-König.
BV Hr.. 114 KiO mit seinen dresslrten Panthern. "^8
2 iart) der Vorstellung: T' Schrammeln.
ReiLllZpsstveremZ-l-sZs
ä L Mrone.
3000 werlhvolle Treffer.
£Iauptti’e(lca*^ 0.000 Kronen.
Loi'e sind bei allen üblichen Verkanistellen in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des NcichSvcrcincs der k. k. Post- und
Tclegraphcn-Bedicnstetcu Oesterreichs.
Wien. 1. Bezirk. Sch5nlaternffa8.se 8. 98Ü3
Stalehner” Orpheum.
17. Bez, Jörgerftratz» Rr. ÄS.
»241
Heute und jeden Wochentag:
Gro^c Künstler-Vorstellung und Concert.
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten NaugeS.
Pope:
„ZesKüsl rm Srerksum".
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reseroirter Sitz 50 kr.
HVp. l
2lroinatischc
(Zahn-Latwerge)
Das entsvrechendste und wirklich beste Zahnreinignngs-
Mittel in Latwerge-Form: wirkt hemmend gegen das An­
faulen der Zahne (Earies) und hat einen äntzerft ange­
nehmen Geschmack. Zn Glasern /, Kr. 2 .— in der
ApMe „Zum goldenen Hirscten" öos f. Twerfly
1. Bcg„ Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. 9511
Prtfrajtlatz.♦:
Ta^lleliVariete;
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball m&bile.'
Anfang 9 Uhr. Heute Sonntafl 4 Uhr: Sachmittags-Voritellung. 97''S!
Ganze Nacht greofiTnet.— Rendezvous aller Fremden.!
Nb 16. 'November neues Pi ogramm.
K. n. k. Hos-Spielwaarcnhaus
Htt»UWs!rn kohl, Nisn
6. Brr.. Mariabilrerstraüc
6. Bez., MariaHilferstrastc 5
1. Bez.. Kärntncrstraste 39. 9:2s
Bedcutenvit-r CtabliSfintiu Ccncrrti^llnjatji* für
Crstc allgemeine AnsstcUung siir die gesammte
liebt-Ist«tns
unter btm fialitu PralkcioraN- 2r. f. n. k. Hoheit des Herrn Erzhrrjog
Ferdiiiand ttarl.
. Säle der k. k. Gartenbaugesellschast. o;zi
Geöffnet von 10 Uhr Lorm. Ab 4 Uhr Militär-Concert.
Eintritt 1 Krone.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde nächsten Sonntag
Nachmittags I Uhr.
Barnum and Bailey
Wtt kr irk
in der ISoluiule. k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 Ubr. Einlass um 6 Uhr.
Sountng, Niittwoch, Tonnerstag und jede» Feiertag Nachmittag um
ä-, Uhr. Irnnlast um l Uhr.
Angen ehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. '*
llit Sitzen für 10.000 entzückte »eauclier.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
13 Nennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Mttiagcritti von wilden nnd drenirten Tbreren.
3 GlephanlendeiLen. 2 .>iail:cclbeer2cn. 4<^' Prachlpferdc. 15 spannende LLett-
rer.ne i. ltffj bclebrende äöcirioiir&ev.— Giue R.enae lmrcrriotciiöcr 2t;’..;e
für jninder. Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt-
hndenda Acte in 3 tienegen und auf 2 olympisohen Buhnen,
einer elliptischen Kennbahn nud grossen Luftvorrichtungen.
Manchmal ein Butzes d Acte zu gleicher Zeit.
Preitt itnco vaof der Plu^e. Fui ein Biller nevl ntau Nlles. Gaiencilb 1 ivrruc.
BaleouiG Ä iUoiicu. 2inirhitn:aterfi:> 1 ctrin-cn. OircruiB t .vrronen. Log-tti-
fir-c jeder fj Aironen.— >4u1ci uiircr 1'l Jaa.rn^tablen bk Haltte auf allen
Platzen, mi: Ausnahme eer G,n- uns Zweilu?vcil-Si^e.— Ca'»e in de: Ro:undc
jtttt täglich von» H«''' aeochrrcl.
Dillet-Vriverkaur bei Nagel& Lorlmonn. Cnei:tqst»:c •»; Albin Flttstl, Beliaria-
straste 4: Jnvalidendank, l>»raden. Trarinerbor ch»r.; Joief (iievizka, Pbttipv-
hott Führichganc L; Karl «ehlendorfcr, Üerttrul-ttartenburean, ^rugerstratze 5.
B
feine Spielwaren u. Sportspiele.
Jlluftrirtc Wcihnachts-Kntalogc litttv gratis u. franco.
Nie hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Al8x. Staplers brasil. Seife,
i Wir garantiren, daü ferner galten, Sommersprossen, Mit-
! cffcr, Nascnröthe:e. spurlos verschwinden,
i Wer Alex. StaPl-r'S brastl. Leise täglich anstatt gewöhn-
: Urtier Seite benutz:, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
> Alex. Stapler'» brasil. Leise ciunia! versuchn, bleibt ewig
l' dankbar.
j Crfolg verbliiffen»! »sio
> Unschädlichkeit strengstens garantirt!
i!! Wir warnen vor wertblosen Nachahmungen!!
j ,',ii Beilin mtb Praa- Mbni liun-.».- Nachahmer luNcr Omtrci
cavirl und acbcit sich alb T-'v-'iu-ail- Hi.- garid 1 :.itT;c:i -Lckir-.uc aegen die
! -Itadialinicr Dauern fort. 1!:n iCL-n.ilaie und irngcrifche i-crtDCit-t-Iuiigni ,u Der.
I viciden, um in:r jrncn -?lacltnlunc-.,i n.-r ull-t-- gnucin tu davcn, VUtcn wlr
- darauf -n acknni, Dov> jr5c loir
j Alez. Stapler*.
I brasilianische Seife
bic ci.ifulHi:ibii]c NiucrnDrt'i:#—
1 1 Dose Alex. Stapler'8 einzig echte brasilianische Leite 50 kr.
j 1, Dose Alex. Stapler s einzig echte brasilianische Seife
' Versandt täglich nach alten Wclttbcllen ge.^en O^nsendnng vcn
i v-
! s II Tankschrciben lausen täglich cm.
W.iTfiriben Nr. 17, bei der ersten Stiege.
trage.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 16 ]
Seite 16
„Drursiyes Dslksviatt"
20. November 1900
Nr. 4269
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fettc»^Gchrkfr 8 ».
Titelseite 50 h.
ggg
.Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezadluiig euigeichaller werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulcrürotze 22 unerugelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehissrebriefe
werde» mit gegen Vorweisung de- Inferntenfcheine- auögefolgt
Inserate werden nur Wunsch verfoffr.
M'wrraBBw
Mit lOoOen Anerkennun-
ftn ansgeieichnete Uhren
mir bei
Wilh. Köümep
Wien
t. Bez., Serviteng. 1
1 t banbeleg, prot.
Werkstäne sür Nkren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Groütec- Wiener
Vhrenlciger. Drei Jahre
Garantie. Händlerin/»
Ktzren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
Opati» und ir»»c».
TJrrc- ..y «7^;
j ;dnu>?faiif!
I Hübsches Haus. womöglich mit
ilarie», tNussle» —;j{»O.*»0O
I Hruncu, tvuv sofort zur apilals-
i niilngc üaar gcfnnfi. Strengn«
Tiocrction verbärgt! i'iirtitnno.
ittjmc 2lntrnge. mit gef. Ängabe
der genauen Taten, nur direct
vom Besiuer unter „Waiscugeld"
a» die Erp- t ^77
Hausvcrkanf, 8. Bcz.!
Weitere* v>aiie mit (Zarten ist um
l Ä0.<»i»0fl.xznvcrknnfcit. Freundl.
j Antrage unter „A.K. W." an die
LeparirieS (sabinct,
möblirt, licht, nett, schwedischer Cfen,
rein. bei cbrmlidirr Familie um 14 ff.
;u Denniethcn. 3. Bet., Parkga'se 11,
2. Sr., Tb. 11.' 8770
Für »o70
HauSeigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
9. Bez., Währingcrstr. 62 zweite Haussätzc
schöne Wohnungen, bcnclu'nd aus 1! bei
> Zimmer. 1 (Sabiitci, 1 rauche, sofort zu j Paul H. Plöchp Wien, 7/1,
b’ if!,e" hS17 Mariahilferstrafie 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3650.
vermischtes.
!! Behördlich nutorifirt!!—
Wiener intern.
”"Sli? Detectiv
llruzalCaffse-i
Privat«
Institut 1. Bez.. Bränner''ttaße 10V.
Erledigt: Lciratsauskurrtte, Ueber-
wachungen, Erhebungen. Ansforschung
VeilchoNener. Ueber haum delicatr,
vcrt.auliche Angelcgeuhe'len. Telephon
»716
für
Zähne
von 2 fl. aufwart- werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wicdner Hanptstr. 67. ^sprech»
9—5 Uhr. Schlechtpasienve
8,,g! Hauöverkauf!
— i Empfchlenswcrthcs, nettes
Cbject!
! .i?llbsches, solid gebautes, uctt ans-
, f gesruttttce Haus, mit kleinem Gar
tcu, im 5. Bz., Margarethen, sür j 7.=>< 6.
->, ,..~* Pensionisten nnb fletucreEtablissement für die aller| M «H
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzietgetch leutefehr geergnet. isium Is.OOOÜ., seiasien Herren. «nrderoben! QI-SII e fMrllldl&l
eräugt.,_ i zu öerfauren. Angemessene, solide' »arh Mass' wird vo,r großer DersichernngS-Actien-
' sttlnden von.,
^ Gebisse lucrben umgearbeitet.
; Bleileiitemler
8075
Malzkaffe in roipweiffen Lackeln
iFarbe der Liadl Wien)
Iioferr Ferdinand vrnza
18 1, Luftkandlgane Ä0
nächst den: Zurliäunrelheaier.
(^cnriinbct iSüö. 8^
! Verzinsung, '»cs.'Antrage unter „H. I Gegründet 1864.
I ’>. B." an die Erp. ^>24{ in allen?luenihnmgcn aus deu besten,
j daueilmnesieii Zn-und Auslanderstoffen
der neuenen Moderichning. ZurpaOende
und elegante 'Arbeit garannn. Foscf
^leUengelnche.
Aeltere gute 5lbct)iit
sehr ucrlORiicb, bittet um Ponen. (»es.
Zuschiisteu erbeten an Anita, ». Bez.,
Kellgasse 9. Ojemischiiraaiengeschäsl.
Für halbe Tage
sucht ;uci-yi:i-icv teorresponbcnt lind
Buchhalter, Carift, r«e>a«äming.
Zujcdnnen crbele» unter „Joici ld"
an die tiTb.
Mädchen für Alles
sehr flcihig. sucht SicUe durch Institut
Lhlh. 2. Bei.. Braternrahe\
~ Junger Bursche
wünscht als Litverputzer oder soustigc
Arbeit ,n ein Waüliau:- nincvj.ii'.niiiiiai.
K. Tichtl, 15. B«.. Httlls»»»»« 24,
1. Stiege. 3. iStotl, Jimr 47._ t«n»
^Gesunde kräftige '11 mute
sucht baldigst in besserem Hau'e unter­
zukommen. Wes. Zu'chru'len unter „T.
benycr-
Zeitung". 1. Bez.. Lingerttrage 14,
1. stock, annonerrt. 8^05
" Nette Bedienerin
welche in der Nahe wohnt, wird 8. B.,
Iosesigasse 4—1>, liafc Stiege, 3. Stock,
sofort ausgenommen.
Realität sammt (Harten
in Burker-idorf, Sonlmer und Winter;
betüDhubar, vrei-iwurdig ;n verlanien.'
Unter „.(leircrmiete" an die Orp. ^754
Großes Gemischrwaaren- j
geschütt, 21 Jahre bestehend, gilt I
gehctid. ist zu oenausem. 12. Beurk,!
Schöildrunncrstrai)c 211. ^822!
Baeza, Lchnetdermeistcr, 5.
Pilgramgasse 11.
Bez
9d20
Gesellichasl Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließeit oder auch uur
Namen von Dersicherreu an die Hand
' geben. Offerte unter JÖ. 8271" an t
die Exv. 8271
Käust.
Saufe getragene Herren-
kleidet. Unisonnen, Sä'uhe n. 29äsche.
Tb. (rihlarz. 5. Bezirk. Spengergasse 46.
isorrespondcnzlarte genügt. 873
Sehr geübte Maichtu-
näberi» für Lingcrmaschint find«
daukrndo Beichaniaima in der .?>os-
Bettwaarcnsabrik I. Pauli!& Sohn,
1. Be,., Spiegelgasse 1-t. Zu sprechen
von 9—10 Npr Verm. 8ti9
Köchin für Alles
neben Stubenmädchen, grohe Wüsche
außer Hause, findet Posten in ckrisil
Hause. 6. Bcz., Magdalenenstraße 10,
L. Stock, Thür 14. 8831
Käufer und
Geschäfte.
Kunstblumenhandlung
“L Bez.. zu verkaufen. Unter „Blume"
an die Erp. 8746
Speeerei- und Consum-
oeschiist, auf einer sehr belebten Haupt­
straße, anstoßende Woluumg. biUiqel-
Zins, vorzügl. Obstposren, ^ageslosuiig
30—45 fl., ist wegen .ftranktichtcit der
vtgenthümerr um jeden Preis zu der-
loufen. Adr. 5rB. H "49
Altes Holz- und Kohlen-
g eschäst ist zu verkaufen und gleich zu
herne hmen. 084
Gin gutgehendes Flaschen-
Wein-Geschäsl iff wegen Nichtbestrettung
zu verkaufen. Adr. Exp. 8807
Sehr günstige Häuscrkäufe
Von Wilhelm Sänger Buhl, gewesener
Flei'chhauer in Wien, 12. Bez., Bonny­
gasse Nr. 65—67 werden am 29. No­
vember l. I. um 9 Uhr Vormittags im
k. k. Bezirksgericht Meidling 2 Hauser,
sammt Stallungen für einige zwanzig
Pferde im VersteigerungSwege verkauft.
Es sind zu dem Kaufe dor beiden
Hauser ein lOpercentigeS Vadium von
circa 7000 Kronen nothwe ndig. 8763
Villa in Tt.Andrä-Wördern
an der Franz-Iofef-Bahn, 8. Zone, ist
eine kleine neugebaute Dtlla auf einer
Cottageanlage mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minuten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft Wördern
Nr. 10 5. 8 779
” Hausverkauf!
Lache nettes, wenn auch Slteres,
doch gut erhaltenes (ÄeschäftS-
haUS im Höchstbetrage von
Ml.OOO fl. gegen sofortige Be­
zahlung. Arcuiidliche detaillirtc
Antrüge direct vom Vcrlüufer
unter „Kleiner Fabrikant" an die
<£rt>- erbeten. 8826
Verkäufe.
gtinz neu, Siährlge Garantie, Original»
Stingictiiff 35 ff., riberliävte Maschlnen
1, v und 12 fU Zu oaben
kaicmengaiic_22.
C/?.
U//YA>/f/K/'.
fÄ»-'
FESTE PREISE
Die
feschesten
Damen-
Hute bcloniiut moii elegant und
billigst bei Emil Schneider, „Zur
Alvcnrvse", 7. fSej., Kircheng. 10.
Kausöesther
erhalten Darlehen mit und ohne Dor-
. nlerkilng discret. raia, und coulant
[ *4. Haussätze in icder Hohe. Eon-
\ cenintirte Darlehen-'- und Hynothekar-
j Bureau Seidel, 1. Bez.. Wildpreu
'Utaria'-'lT! ^narft 2. Telephon 14.23.'. 9883
billiger als überall u. sicher neu. Kilo
Don 60 kr. bis fl. 2.—. ^laumen von
fl. 1.6y bi? 4.—. t^roffc fertige Fedcr-
mchent fl. 5.—, Hcdcrnpolster fl.1.50
St thcilige Haarmatratzc»,
Anniuemcttratzen fl. 6 .H 0, Wolliitma-
trotzen st. 5.—. gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
Anton §labh, Bcltwaaren-Niederlage
Wien, Mariahilf. Stiegengasse 20
(ganz bei der Stiege). 9116
st. r.
9824
MkslMtkll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
filfiöer* un)
Zu Hochzeiten und FestUchkeitell iowtr
Dorstellltngen n. Leichenteierlichkeiten
werden eleq. Fracks, Salon-, Zaauet-
u. Saccoanftige. Ueberzieder, Havelocks, H
sotvie^plinder-u.Elaaue-Hute f. Herren,'
Firmungsanzüge sürKnaden v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. Z.Toma
9843. schek. Schnelderm., 6. Bz., Millerg. 33.
89S8 z
Heute "WT
Concert
der Capelle
Johann Strauss jun.
Beginn ^8 Uhr. Eintritt 1 L.
Herren-u. »nahem
2i.iä'che aus bestem
Schtoll'scheu Ehiffon.
Kragen, T^anchenen
und (5 licmifcttcn. Uns
terbjfcn aus bestem
Giadl und Köpper.
Bestellungen «. Niaff.
ferü. Kainz
7. Bj„ Lercheufeider-
fttofet 39
9.B,.. Aller,trahe 20
Bz,, Raubensleiugafse d.
Specias.
Geschäft
für
^ photographisclie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
^ Carl Wagner
Schone WeihnaclitsgtscheiiKeUlisrtl
St ml trimnrt Br.^..ijtkr|910
RUDOLF BRIX
. frtrik Wie* VII. Nalbgaste it
f NifVcflage I. Kiralh*«rrinfl6 A
Erieiigung von* <rsibah»hof,Eclstnerstr.8.
*) Auch auf Abmbiung. 9748
Diverse elegante Toiletten
Krägen. Jacken, Blousen rc. besonders
billig verka.lflich. 5. Bez., Schön-
brnnnerstraffe 6b. Th. 17. 8732
Möbel
gegen Theilzahiunaen, reell, gnt
und billig, beim T'
billig, beim
7/2, Stiftgafle 21.
ischlermeister
8731
Feine Perser-Teppiche
(antike) zu verkaufen. 9. Bez.,
Maximiliauplatz 2, Siabo. 8808
Dcmolirung
1. Bez.. Wipplingersiraffe 12, dortselbst
sind Mauerziegel. Stufen, Thüren,
Fenster, Kachelofen, Heroe, Parguerten,
Holz 2 t. billig verkäuflich. 8834
Wrsllr-
Instrir mente.
um 80 fl.
15. Bez..
Westbahn.
Stutzflügel
nnd 110 fl. zu verkaufen.
FuchSgasse 4, "nächst der
8762
Bösendorfer
ltoncerl- Stupsliigcl, 7 Octav, H«
16V fl. zu verlnufen 9. Br>„ Währiugkr-
stratze 15, 1. Stork. 8832
ttzemifchtwaarengeschäft.
Wegen plötzlicher ltrkranktmg ist von 2
Geichaften eines sofort^ 4U verkaufen,
beide auf einer Hauplstrage, billiger
s in». Auskunft 1«. Be,., Hamer-
raüc 28, im Papiergeschäft. 8821
Lpecerci- und Cousum-
geschaft. Eckposten, billiger Zins, ohne
Eoncurrenz. ist wegen Hanskauf am
Lande Preiswürdig zu verkaufen. Adr.
SV». 8820
K. «. k. Hof-Clavier-
Fabrikant Gustav Hofbaner.
9. vez.. Wiihringerstratze H2.
(MroftfS Lager von Stutzstügcl,
Pianinos nnd Harmoniums, neu
und überspielt in vorzüglichster Qua­
lität, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zum Verkauf, Tausch,
Miethe und auf Raten. Stimmung,
Reparatur und Leihgebühr
billigst. 881«
Herm' ml) üiinbnifkiikr
fertig oder nach Maah.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am !/ager. Wracks- nnd Salon-
anziige sind auch leihweise zu baden,
znriickgesctzle Kleider werden billigst
oerkanft. Joses vraza'S Rachf.
Joses Lral, Wie«, 7. Bez.. Breite-
gaste 44. 949 7
GSSSDOSoo
Im
Spccilil-Gkschäst
für
«90«
von
K. k R. Ktjoniier
VMMM!MW8eLS
finden Sie in reichster Aus­
wahl sämmtliche Artikel für
, Neugeborene, komplette Aus-
i fiattungen von 10 fl. aufm.
! bis zur feinsten Ausführung.
! Neuheiten in Taufpölster,
j Tragkleidchen, Taufkleider,
Tragniäntel, Jacken, Mützen
und Häubchen, Wiegen- und
Wageiidecken stets auf Lager.
Bielscilige Anerkennungen für
Wcrkstätte! guten Schnitt und tadellose
14 Fenster, licht, auf 3 Werkstätten! Ausführung,
theilbar, Motor kann abgelöst werden,. ...... ..
zu vermielheiu 15. Bez.. Beingasse 3«.! Hur VIgSNS NLll3rbvlt.
nächst dem Westbahnbofc. 8744^ c, ... ..... P ..,
rr. “l“ 1 tim, Kostenuberlchlage für Aus-
Hochparterre-Wolinung
stand ein halbes Jahrhundert.
W o h n u n g s-
An^eigen.
licht nnd geräumig, 2 Zimmer, Eabinet,
Vorzimmer nnd Küche per T^ebrnar-
Ternlin zn vermiethen. ZabrcszinS
400 fl. 5. Bez., Schonbrunnersirabe44,
beim Hausbesorger. 952
Diel.geiiossenscli.
^Vaareiilialle
der HisLkermeilier Wien» em-
psteylt sich eekeu, für
JIobel-Elnkiluse
Wien, VII., Lerchen-
selder8tr. 45. ,912
ft
ren* u. Wnahenklelderj
bet AI«U «««Her, I
Vll^ W»,ld»katztr»e,» 4.
Wiltturöcke... von 16 fl.
Auznge 14 fl.
iHavelok. »vasierdlcht ... »Z- fl.
äftnaben«Sch«lanzüge... 6fl.
.'Schkafröcke 8 fl
iSclitvan* AmOge n. Kraeke
werden ohne Einsatz auSgelteden.
7992!^
Derkans de- genossenschaftlichen Möbel-
hanse- von Wiener Tischlermeistern
uur 7. Vez., Marlabilftrstraffe 76.
WIEN °«c
VII., Lercheofelderttrasse Kr. 71
LrriS-Ltke» tratt» aub franca.
iaquets. Mäntel
9 Ieueftt§ für Sanun.
Die schönsten Wlnter-Jaquets
gefüttert von 4 fl., waktirt von 5 fl.
Die schönsten Winter-Jaquets
mit echtem Perüanerkragen von 9 fl.
Die schönsten Winter-Palelots
i 1 Em. lg., engl. ob. gestickt v. 15 fl.
! Die schönsten Thlbet-Krlgen
wattirl v. 6 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die »ebensten Ronden
\ waltirt v. 7 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
{ Die schönsten Theater-IVISntet
wattirl v. 10 fl., echt Pelz gef. v. 15 fl.
! Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben, von 6 fl.
ämmtliche Waren bis zu den feinsten
Ansfnbrnngen. Für paffend und gut
gearbeitet wird garanlirt, mir bet
J. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
8 tgkli iMMImh:
deinen, Bettzenge, Cytffon, Gradl,
Leinen.
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, DivanS, Matratzen
rc. rc. Aufträge von^ soliden ZahreS-
parteien nur
Karl
prot. HandklSftrma, Wien, 7Sl0
8. Bez., MayletnSborferftr. 1?
e für Wlen bitte briefl.
Schindler
fMll
m
» «^Thieranl
I Barth, Wien,
«SKCIi., EtifabetbNr.3.
%/Xi bellt dämpfige
—Pferde und alle
9717 Tblere.
9083
ou (klablerisufer u. Miether!
OiröBK* und best eingeführtes Slavier-
Siablificment nach Zonentarif, tüang-
jäbrfge Miether werden tvigenlhümer
des entliehenen JnstrumenleS. Znm
Beweis der strengen Solidilöt werde»
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst Vortheilhast
für jeden Käufer und Miether. Tie
günstsgen Bedingungen werben geboten
obue Concurrenz nur im Mablisfemcnt
Josef Banahitla, Wien. 1. Bez.,
Postgasfe 8. Filialen: Gmunden,
Ischl, Aoffce. Leder tfielegenheitskauf
übcrtroffen, daber fehenswertb.
Kleider. 9635
Stoffe
Ktalil'panzor-
Gasfim
oufirtil. drlv. sowie teuer,
feste Cossen, neu »nd ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von 9710
Johann Lange
Wien, XV11I/1,
Währtiigergürtel Nr. 7
tntichst Stadlbabn-Slation Alscrstrafie.
Tisihln- nnH laprsirrrr-
JWölsel
kaust man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. Doliorny 1
nur IV., ckavoritenstr. 22.
Echte
KllMailer kblateii
(Specialität) erzeugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
t. n. f. Hof-Llrferaut
Karlsbad.
Probesenbungen von fl. 2.—
auswärts. 8563
^gsguE
für'
6 ARANTIR T ACHTE
§ücfwein&
Por/we/n,
Sherry,
Madeira,
Marsala,
Malaga,
Tarragona
Uialee m eilte Hsaptplttsen
dtt CeaÜatnit. 18519
TILTILYW in WIÖ:
C.jlolowretTiBf 14.
X., KlntieritrMM IS.
dFBCIAL-FILIJLLKK in WIEh'
H., PretentreMt 4L.
IX., SehUokvaaae L.
Llavier-Fabrik
lleitzuiann
Wie«, VI., Webgaffe 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9611
x:
y
StOCkinger'9 neuester
Haarschmack Libelle^ beste
Haarkl
der
DieLibeüe
Haar in
ohne za
ratschen oder
Libelle aus G
Schildpatt oder
schönste Gabe
ein me
Welt!
klemmt das
«»«Welle
raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockinger's
weltberühmter Fix-JMhalUr
Erlöserv Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis.
A. Stockinger, Wien,
X., Spiegel?**«* 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Hopfwasch-Haarpflege mit Petrol,
Egg Julep-Powder, Brause. ~~*
Porzellan
fstr 0 o 0 o«© «oQoQoOoQ
PhsiSWjlhislht! 9 tzVieklio für Damen! 0
funafactur !®
9562
VVien y l. y
Singerstr. 10
Liste gratis.
»letnntninTtiifher b2chriN>eiler: Geora Aufisam
Mein reichsortirletz Lager in Damen-Eollfection bietet den i
geehrten Dame» die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
Winter-Zacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Persianer
Kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Gelde gefüttert vo>l 10 fl.
aufwärts. Trauerkleider sind stets am 1/ager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adresse'
genau zu beachten, da etz kein Äassenlocale ist, sondern sich t«
Mezzanin befindet
m ALOIS PREYSSL, Damen-Modesalon,
^ Bez., Wicduer Hauptstraße 18» Mezzanin
fGtiftungShaiiS). 90ie
oQoQoQoe Q eoQoQoQoQ
Drukt von Ernst BeraäürHomv. (verantwortl'Hier: (Sim. Ballabati).


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 17 ]
Preis dieser Statut»«?:
3n tvien: 4 h; in brr Provinz: 6 h.
Alrend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Bezngsbediugniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k»L^abak-Trank abzuholen, monatlich 8. 3.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung. monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, halb;. K. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des AbendblatteS: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. X. 23.—» ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierielj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u i g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: vierielj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Tbiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wie«, Dienstag, 30. November 1900.
Nr. 4269.
Die neue Schiedsgericht- und Strike-
norlage Willerand's.
* Paris» 18. November.
„Vorlage eines Gesetzes über die friedliche Regelung
von Differenzen, betreffend das Verhältnis der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer" betitelt M i l l e r a n d seine neue
Gesetzvorlage, die mit dem den Socialisten versprochenen,
obligatorischen Schiedsgerichte in Strikesällen identisch ist.
Das Project wird wahrscheinlich von der Kammer an den
Ausschuß überwiesen werden, der seinerseits eine Enquete
bei den rlrbeitersyndicaten veranstalten wird. Ein kurzes
Resumä genügt, um sich über die Principien der an­
gestrebten „friedlichen Differenzenregelung" ein Urtheil
zu bilden. Der erste Artikel bestimmt, daß in jedem
Etablissement, welches mindestens 50 Arbeiter beschäftigt,
jedem Einzelnen ein gedruckter Revers zu übergeben sei,
der besagt, ob der Arbeitgeber bei etwa vorkommenden
Differenzen mit seinem Personale das Princip des Schieds­
gerichtes annimmt oder nicht. Wenn im ersten Falle der
Arbeit Suchende in die Fabrik eintritt, so gilt nach einer
Frist vor drei Tagen sein Eintritt als Verpflichtung, sich
dem Schiedsgerichte zu unterwerfen. Diese Abmachung zwischen
Arbeitgeber und Arbeiter muß durch den Fabriks-
Herrn in dem Etabliffement affichirt werden. Wie man sieht, ist
die Annahme des Schiedsgerichtes für beide Theile facul-
tativ, aber mit dem IV. Artikel seines Gesetzes will
Mi l l e r a n d den Brotgebern das Schiedsgericht auf­
zwingen, so daß dieselben künftighin nicht mehr die
eigenen Herren in ihrem Hause sein würden. Dieser Artikel
besagt nämlich, daß alle Lieferanten, Unternehmer und
Concessionäre des Staates bei staatlichen Lieferungen in
ihren Vertrag mit dem Staate die Claujel aufnehmen
müssen, sich dem Schiedsgerichte zur Beilegung von Streitig,
ketten mit ihren Arbeitern zu unterwerfen. Die Vorlage be-
spricht dann die Art und Weise, wie die Arbeiterdelegirten
für das Schiedsgericht zu wählen find. Wähler sind die
Arbeiter beiderlei Geschlechtes von ihrem 18. Lebensjahre an
und wählbar als Delegirte sind dieselben von ihrem 25. Jahre
ab. Wenn sechs Tage nach der Anrufung des Schiedsgerichtes
kein Urtheil erfolgt, haben die Arbeiter ein
Recht auf den Strike. Zu diesem Zwecke berufen
die Delegirten eine Versammlung ein, deren Ort und
Stunde dem Arbeitgeber und den Arbeitern sechs Stunden
vorher bekanntgegeben werden muß. Das Bureau der Ver-
sammlung setzt sich aus den zwei ältesten und den zwei
jüngsten Arbeitern zusammen. Zur Abstimmung kommen
zwei Anträge: „Für den Strike" oder „Gegen den Strike".
Während des Scrutiniums ist Unberusenm der Eintritt in
den Saal verboten. Der Strike ist beschloffen, wenn mehr
als die Hälfte der abgegebenen Stimmen für denselben lauten
oder mehr als die Hälfte von einem Drittel aller Stimm­
berechtigten dafür stimmte. Nach der Abstimmung wird daS
Resultat sofort dem Arbeitgeber mitgetheilt. Tie collective
Arbeitseinstellung ist obligatorisch auch für die in der
Minorität gebliebenen Arbeitslustigen. Haben aber die
Letzteren die Majorität, das heißt die Arbeitseinstellung ist
nicht votirt, so muß die Minorität der strikelustigen Faul­
lenzer auch gegen ihren Willen die Arbeit aufnehmen. Bei
einer solchen Arbeitseinstellung fungiren die kompetenten
Sectionen des „Arbeitsrathes"— einer jüngst von Millerand
geschaffenen Institution, die eine Sinecure für ausgediente
Socialisten ist— als Schiedsrichter. Zum Schlüsse spricht
die Vorlage noch von den Strafen, welche bei Wahlbeein-
fluffungen und bei Behinderung der Delegirten in ihrem
Amte verhängt werden sollen. Sie bestehen in einem
Monate bis zu einem Jahre Gefängnis und in Geldstrafe»
von 100 bis 2000 Francs, relpective 10 bis 100 Francs.
Wer die Bestimmungen des Schiedsgerichtes nicht einhält,
verliert als Arbeiter das Wahlrecht in die Arbeiter-
vertretungen sür die Dauer von 3 bis 6 Jahren, und als
Brolgebcr das Wahlrecht in derselben Zeitdauer für die
Handelskammer und in das Handelsgericht. Millerand hat
mit seinem Projekte bei seinen eigenen Parteigenossen nicht
die Aufnahme gesunden, die er vielleicht erwartete. „Ist
das Alles, was man uns geben will?" hört man
sie murmeln. Besonders sind es dir profefsio-
nellen Strikearrangeure, welchen die Bestimmung
nicht in den Kram paßt, daß eine geschlagene Minorität
von Strikelustigen arbeiten müßte. Aber auch Männer aus
dem liberalen Lager, welche den Socialisten aus be-
XI i. Jahrgang.
kannten Gründen bis jetzt schmeichelten, sind plötzlich der
Ansicht geworden, daß dar neue Gesetz aus der Fabrik ein
Parlament machen würde und daß den Arbeitern beim
Functioniren desselben keine Zeit zum— Arbeiten übrig
bliebe. Selbst wenn daS Gesetz volirt werden sollte, ist eS
nicht sehr ernst zu nehmen, denn die Strafe für die Nicht­
einhaltung desselben wird jeder Arbeiter gerne auf sich
nehmen.
Der Krieg in China.
London, 20. November. Ter „Morntngpost" wird auS
Pekin; n ■••»' M. gemeldet: Tie Prinzen Tuan und
T s ch>. xn mit nach Mukden verbannt, aber
nicht i Gefängnisstrafe verurthcilt, jedoch ihres
Ranges atkleidct. Tasselbe Blatt veröffentlicht folgende
Tepesche aus Schanghai vom Gestrigen: Einem Tele­
gramme aus Tientsin zufolge haben die Russen endlich die
Eisenbahn dem Fcldmarschall Grasen W a l d e r s e e über­
geben. Andere Blätter melden aus Peking vom 16. d. M.:
Gras W a l d e r s e c erließ eine amtliche Erklärung, w o-
nach er dem Plündern Einhalt geboten und
die Ruhe in der Provinz T s ch i l i wiederhergestellt habe.
Graf Waldersee stellt ferner in Aussicht, daß die Eisenbahn
nach Tientsin am 15. Tecembcr völlig fertiggestellt sein
werde. Tem „Standard" wird aus Schanghai vom Ge­
strigen telcgraphirt: Amtlichen chinesisck)en Berichten zu­
folge haben die verbündeten Truvven zwei Pässe, die von
der Provinz Tschili nach der Provinz Schansi führen,
genommen. Ter deutsche Eonsul Knappe ist heule von
Nanking hierher zurückgekehrt.
London, 19. November. Tas „Rcutcr'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Tic Picekönigc des ?)angtsethales
stellten die Verschiffung von Reistributcn nach
S i n g a n f u ein, weil sie befürchten, daß die Ver­
bündeten den Reis abfangen.
Washington, 19. November. („Rcutcr"-Me!dupg> In­
folge ungünstiger Beurtheilungen pes amerikanischen Feld­
geschützes ersuchte Generaladjutant E o r b i n am 15. d. Bl.
auj telegraphischem Wege den General E h a s f c e um Mik-
thcilung des Thatbestandes. General Ehaffec erwiderte, die
Nachdruck verboten.
MI Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Green.
Obgleich gewöhnlich aufmerksam auf jedes Geräusch,
bemerkte er doch in diesem Augenblicke meine Gegenwart
nicht, obschon ich nicht leise eingetreten war. So beob­
achtete ich ihn eine volle Minute lang und sah, wie seine
Züge sich plötzlich veränderten und er in einem Ausbruche
leidenschaftlicher Zärtlichkeit Küsse über Küsse auf das
todte Leder preßte, welches er so lange regungslos um­
schlossen gehalten harte. Doch als er eine Stunde später am
Arme seiner Gattin in das Speisezimmer trat, zeigte nichts
in seinem Wesen, daß seine Beziehungen zu ihr sich irgend­
wie gewandelt hätten.
Ein anderes Bild des Leidens bot sich mir ebenfalls
heute, als ich vor etwa einer Stunde auf »rein Zimmer gehen
wollte. Ich sah im Vorbeikommen flüchtig Frau Toctor
Zabitz mit erhobenen Armen dastehen und hörte ihren
halblauten Ausruf: „Gott sei Tank, daß wir keine Kinder
haben!"
Diesen Tagebuchauszügen fügte ich, Ebenezer Gryce,
folgende Aufzeichnungen aus dem meinen bei:
„Beobachtete das Haus des Arztes heute Morgens
fünf Stunden lang aus dem Fenster eines nahen Hotels.
Sah den Toctor zu seinen Patienten fahren und wieder
zurückkehren; ein farbiger Diener begleitete ihn.
Heute folgte ich seiner Frau in einiger Entfernung.
Sie ging zuerst nach einem Hause am Washingtonplatze,
wo ihre Mutter wohnt; nachdem sie hier einige Zeit vcr-
weilt halte, fuhr sie nach der Eanalstraßc, machte dort
mehrere Einkäufe und begab sich dann nach dem Hospitale;
auch dort hinein folgte ich thr. Sie schien hier Biele zu
kennen und ging von Lager zu Lager mit einem Lächeln
auf den Lippen, in welchem ich die Trauer eines ge­
brochenen Herzens las. Als sie das Hospital verließ, ging
ich auch mit dem Eindrucke, daß Frau Toctor Zabitz eine
Frau ist, welche ihre Pflicht unter allen Umständen in
Leid wnd Freude erfüllt. Eine seltene Frau, des unbe­
dingtesten Vertrauens würdig, und dennoch vertraut ihr
Gatte ihr nicht. Warum nicht?
Ten heutigen Tag habe ich dazu benützt, über das
frühere Leben des Ehepaares Erkundigungen einzuziehen.
Ich erfuhr, daß Frau Toctor Zabitz Feinde gehabt hat,
welche sie der Koketterie beschuldigten. Obgleich sie vor der
Welt ihre Würde immer gewahrt hat, haben doch verschie­
dene Leute behauptet, daß seine Blindheit ein Glück für
Toctor Zabitz sei. Wenn er sehen könnte, würde ihn die Be­
wunderung, welche so Viele der Schönheit seiner Frau
zollten, gewiß mit Eifersucht erfüllen.
Ich zweifle nicht daran, daß jedes Gerede mehr oder
weniger übertreibt; dennoch ist gewöhnlich ein Körnchen
Wahrheit darin, sobald ein Name dabei genannt wird. Und
das war hier der Fall, uitd so ungern ich es sage, es war
ein Name, der den Zweifel des Gatten erklärlich erscheinen
läßt. Freilich wagt Niemand anzudeuten, daß sie noch jetzt
die allgemeine Bewunderung auf sich lenke oder für irgend
Jemand ein ermuthigcndes Lächeln übrig habe. Tenn seit
jener Schrcckensnacht sind Toctor Zabitz und seine Frau
allen Gesellschaften fern geblieben; sie halten nur noch ihre
kleinen Eirkel im eigenen Hause ab, und da hinein wagt sich
jener Mensch, von dem ich sprach, nicht, wie die Verführung
ja überhaupt die Stätte des Kummers und der Trübsal
meidet.
So hat jidj' also meine Ansicht als richtig crwieien.
Toctor Zabitz ist cifcrsüchlig auf seine Frau— ob mit
Recht oder Unrecht, das kaun ich nicht entscheiden."
Soeben habe ich erfahren, wo der Tlrner Harr« sich
jetzt aufhält. Ta er mchrcre Meilen von hier in Dienst ist,
so muß ich meinen Beobachtung-Posten auf einige Zeit ver­
lassen, um ihn auszusuchen; hoffentlich komme ich dadurch
meinem Ziele näher.
Endlich Licht! Ich habe Harry gesehen und zum Reden
gebracht. An jenem Abende packte er seines Herrn Mantel-
sack eim 8 Uhr und um 10 Uhr holte er einen Wagen und
fuhr mit dem Toctor nach dem Bahnhöfe. Er sollte Fahr­
scheine nach Poughkccpsie kaufen, wohin sein Herr zu ärzt­
licher Eonsultation gerufen Ivar, und nachdem er dies be­
sorgt hatte, eilte er zu seinem Herrn auf Len Bahnsteig.
Sie waren zusammen bis an den Wagen gelangt und
Toctor Zabitz wollte gerade einsteigen, als ein Mann sich
eilig zwischen sie schob und dem Arzte etwas ins Ohr
flüsterte, worauf er zurückschreckte und hinstürzte. Er siel
halb unter den Wagen, wurde aber glücklich aufgehoben, che
ein Unglück geschah, obgleich gerade in diesen: Augenblicke
die Wagen einen Ruck erhielten. TaS mußte ihn wohl aus'S
Höchste erschreckt haben, denn sein Gesicht war todesbleich,
und als Harry ihm nun in den Zug helfen wollte, sagte er,
daß er nicht nach Poughkeepsie fahren, sondern nach Hause
zurückkehren wolle.
ksrortle-nna solat.1.—
uur bei Gemmiurgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 18 ]
Sette 2
„Deutsches N-Ursblatt«
20. November 1900
Nr. 4269
Wien, Dienstag
amerikanische Artillerie ffi besser (?), als die irgendeiner
anderen in China im Felde stehenden Armee. Nur^ die
deutsche Artillerie sei ihr in manchen Richtungen infolge
rascheren Feuern» und besserer Bremsvorrichtungen über­
legen, obschon das Kaliber des deuischen Geschützes nicht
ganz so groß sei wie das amerikanische. Tas amerikanische
Geschütz werde sehr gelobt, namentlich vom russischen
General L e n e w i t s ch.
Hongkong, 17. November. (.,Reuter"-Mcldung.) In
chinesischen Kreisen heißt es, eine der Machte habe um
die Erlaubnis nachgesucht, die die Stadt C a n t o n bcherr-
schenden Hügel mit Tnipvcn besetzen zu dürfen. Tiefe
Nachricht ist zwar nicht beglaubigt, die Cinwobncr Cantons
befürchten jedoch, daß Frankreich Absichten auf
die Stadt habe.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Die Deuischen in Palästina.
Köln, 19. November. Wie in der heutigen General­
versammlung des deut'chen Vereines vom heiligen Lande
mitgetheilt tourde, sollen ein neues großes Pilger-
tz a ti s und eine d e u t s ch c schule in I e r u s a l e m
gebaut werden. Tie deutschen Jcrnsalemvilger haben
während ihrer Reim vom heiligen Lande nach der .Heimat
bereits 15.000 Mark zn diesem Zivecke gesammelt. Auch wurde
in Köln eine Sammelsteile errichtet.— Erzbischof Toctor
St mar theilte der Versamni^nng mit, der Papst habe hohe
Worte der Ancrkcnnnng für die Thätigkeit des Vereines
gesprochen, insbesondere für die beiden großen Werke, die
Kirche Mariä .Heimgang auf Zion und das Pautushoipiz
vor dem Tamaskusthorc, von denen er sich Skizzen habe
vorlegen lassen.
Valparaiso durch Feuer jerilört?.
Paris, 20. November. Dem „Petit Temps" zufolge
habe das Ministerium des Aenßern gestern Abends ein
Telegramm des französischen Consuls in Santiago
de C h i l c erhalten, welches ohne jedes Detail melde,
daß ein ungeheuerer Brand Balparaifo
zerstört habe. Tie hiesig: chilenijchc Gesandtschaft er­
klärt, keine Nachricht hierüber zu besitzen; die Meldung setze
sie umsomehr in Staunen, als sic nicht annehmen könne,
daß in der L-ladt Valparaiso, welche ganz aus Ziegeln er-
baut sei, ein Brand so großen Umfang annehmen könne.
/ Der ÄusnahmLzustand iu Zpanicu.
Madrid, 19. November. Die Regierung wird den
y'Q a in in£ r u die Verlängerung der Wirksamkeit des
Gesetzes zur Unterdrückung der Anarchie aus weitere
drei Jahre vorschlagen.
Kaperung eines englischen Dampfers.
New-Aork, 19. November. (,,Reutcr"-Meldung.) Eine
von Panama über Kington hier eingegangene
Depesche meldet, die Regierung von Columbien habe den
britischen Dampfer „Taboga" weggenommen, 100 Soldaten
an Bord desselben gebracht und den Dampfer von Panama
nach BuenavcnLura gesandt. Ter britische Eonsul
bat telegraphisch seine Regierung um die Entsendung eines
Kriegsschiffes. Es herrsche allgemeine Besorgnis wegen der
Lage der Tinge. Das Kriegsrecht werde strenge durch-
geführt.
Die pacistcinuig der Philippinen.
Rcw-'Tjork, 19. November. („Reuter"-Meldung.)
Einer Depefche aus Manila zufolge unternehmen die
Amerikaner Angrifssbcwegungen aus die Insel S a m a s,
wo sic drei Küstenstädte besetzten. Sie vertrieben in der
letzten Woche 200 Ausstänüische aus einem Bollwerke,
35 Meilen von Manila, und erbeuteten außerordentlich
große Mengen Reis und bedeutende Munitionsvorräthe.
Fünfzig Philippinos wurden getödtet, viele verwundet. Tie
Amerikaner hatten elf Verwundete.
Noul, 19. November. Chamberlain besichtigte heute
die Stadt und wird morgen dem Minister des Aeußern,
Marchese Visconti Venosta, einen Besuch abstatten.
New-L)ork, 19. November. (,,Neuter"-Melduiig.) Tie
German Nationalbank in Newport (Kentucky) wurde auf
Weisung des Schatzamtes geschlossen, nachdem gestern auf
Gerüchte, daß der Hilsscassier Brown 200.000 Dollars
unterschlagen habe, die behördliche Prüfung der* Bücher
eingeleitet worden war.
Dir WahUiemegmig.
Wien.
Unter startcr Betheiligung fand gestern Abends in
Nowotny'» Restauration in der Kranzgasse eine vom Christ­
lichsocialen Arbeitervereine cinberuscnc Arbciterwählcrvcr-
sammlung statt. Rach Eröffnung durch Herrn Änderte
ergriff Lehrer Emming er das Wort, um die Ziele der
Socialdemokraten in eingehender Weise zu beleuchten. Ter
Redner zog eine Parallele zwischen der Freiheit, die die
Socialdemokraten in Oesterreich verlangen, und der, die von
Seite der socialdcmotralischcn Minister in Frankreich ge­
währt lvird. In Lesterreich entrüstet man sich, wenn social­
demokratische Lehrer entlassen werden, in Frankreich will man
es den christlichen Eltern unmöglich machen, ihre Kinder
christlich crzicchen zu lassen. Ter Redner besprach weiter
die thätige Mithilfe der Soeialdcinokraten bei der Lb-
struction und betonte, daß sich die Radicalen mit den Rotheir
und den Gelben neuerlich verbinden, um die Ehristlichsocialen
zu bekämpfen. Es muß diesen Herren gezeigt werden, daß
wir sie entschieden bekämpfen werden. (Stürmischer Beifall.)
.Herr Kn n schal, der als zweiter Redner das Wort ergriff,
betonte, daß sich das Parlament nicht genug lebenskräftig
bewiesen hat, um seiner Bestimmung treu zu bleiben. Tas
Parlament sei während der kurzen Zeit seines Bestandes
seinen Pslichten nicht nachgekommen, sondern habe sich in
Tinge eingelassen, die weder Sache der Volksvertretung,
noch Sache ehrlicher und anstäitdiger Menschen sein soll.
Ten Soeialdemolraten muß zum drittenmalc zum Bewußt­
sein gebracht werden, daß sie in Wien für ihre politische
Propaganda unter leinen Umständen etwas zu suchen haben,
und zwar nicht aus politischem oder Parteisanatismns,
sondern im wohlverstandenen Interesse jedes Einzelnen. ES I
handelt sich darum, zu verhindern, daß durch einen Sieg der
Sociatdemokraren der Beweis erbracht wird, daß sich das
Volk in seiner Mehrheit schon selbst verloren gegeben bat.
Redner besprach nun die Thätigkeit der christlichiocialen
Partei und forderte zur intensiven Agitation aus. Nachdem
iwch einige Redner das Rcclamationsocrf'ahren besprochen
batten, erfolgte der Schluß der Versammlung.
Steiermark.
Aus Fohnsdorf wird uns gemeldet: Sonntag Vor-
mittags fand hier unter großer Betheiligung namentlich der
> bänerlichen Bevölkerung und der hiesigen Bergarbeiter eine
I Wählet Versammlung stakt, iu welcher .Herr K n n s ch a t ans
Wien die Bestrebuitgcn der christtichsocialcn Partei besprach
und gegen die Vorwürfe von socialistischer Seile polcmisirte,
wofür er für seine Ansführungen lebhaften Beifall erntete.
— Herr Fischer aus Gra; empfahl sodann in ivarmcn
Worten die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneleit
SchoiStvohl uitd wurde dessen Eandidatnr einstimmig
gciichinigt.— Am selben Tage Nachmittags fand in
Juden bürg eine zweite Versammlung statt, zn welcher
auch die dortigen Socialdemokraten in großer 'Anzahl unter
Führung der „Genossen" K l e i n d i e ir ft und Zach er­
schienen. Schon bei Beginn der Versammlung kam es z>:
lebhaften Scenen. Tic Versammlung war eine Vereins-
Versammlung und die Socialdemokraten wollten,
daß die Wahl eines Präsidiums vorgcuonimcn
werde und die Versammlung eine freie sei. Erst
als ihnen volle Redefreiheit zugesichert wurde, kamen sie
von dem Platte, die Versammlung zu vcreilclu, ab.—
.Herr F ischc r aus Graz cmpsahl sodann die Eandidnrur
des gewesenen 'Abgeordneten Schot »wohl, worauf löcrv
K uni ch a k das Programm und die Thätigkeit der christlich-
socialen Partei besprach und die volksfeindlichen Ideen der
Socialdemokraten beleuchtete. 'Auf einzelne Zwischenrufe
reagirend, nahm Redner i>l scharfen Worten gegen die
Umtriebe der Katholischen Bollspartei Stellung und unter­
zog das Verhalten des Prälaten Karlon einer scharfen
Kritik. (Lebhafter Beifall.)— Sodann bemühte sich „Ge­
nosse" Klein dien st vergeblich, den Inhalt der voraus­
gegangenen Reden abzuschwächen und für die Socialdcmc-
kraiie Stiinmuug ju machen. In der gleichen Richtung be­
mühte sich auch „Genosse" Z a ch. Ebenfalls vergeblich.
Als sic das merkten, stimmten die „CKnossen" das Lied der
Arbeit au und machten so jede weitere Tcbatte unmöglich.
Tagesuenigirriteu.
* (Ter Kaisers begibt sich morgen von Gödvllö nach
W a l l s e e, um der Taufe seiner jüngsten Enkelin bei­
zuwohnen. Aus der Rückreise wird sich der Monarch einige
Stunden in Wien aufhaltcii und auch die österreichischen
Minister empfangen. VonWien begibt sich der Kaiser wieder
nach Gödöllö.
* (Silberne Hochzeit.) Der in iourisiischen Kreisen
sehr bekannte und beliebte Tourist und Obmannstellvertreter
der alpinen Gesellschaft „Kientbaler" Herr Pepi H a l m-
s ch l a g e r und dessen am Neubau ivegen ihres liebens­
würdigen Wesens sehr geachtete Gattin Fanny feiern heute die
silberne Hochzeit. Seitens der „Kicnthaler", sowie aus touristi­
schen Kreisen kamen dem Jubelpaare herzliche Glückwünsche
und Ueberraschungen zu, welche beweisen, welch' allgemeiner
Hochschätzung die Gefeierten sich erfreue».
* (Tie Gefahren der Kleidung und Rüstung
dcÄ Soldaten im Kriege.) In der letzten Nummer der
„Allgemeinen militärärztlichcn Zeitung" trat Rcgimentsarzt
Dr. Conrad M a j e w s k i, Commandant des k. u. k.
Marodcnhauses in St. Polten, mit einer lehrreichen Studie
über die großen Gefahren hervor, welche gewisse Bestand-
theile der Kleidung und Rüstung des Soldaten im Kriege
bergen. Es seien dies sogenannte indirectc Geschosse, wie
metallene Knöpfe, Schnallen, Haken rc., die be­
sonders geeignet seien, Eomplicatiouen herbeizuführen.
Dr. M a j o w s k i studirte die Veränderungen dieser
Gegenstände durch aufschlagende Kleinkalibergeschosse und
vice versa experimentell und ließ zu diesem Zwecke eine
größere Anzahl von Uniforniknöpfen auf ciu Militär­
tuch dicht nebeneinander aufnähen. Das derart
adjustirte Tuch ivurde aus einem Strohpolster aus-
gebreitet und in v einer Echußdistanz von 600
Schritten dem Kugelregen der acht Millimeter Mannlicher-
Gewehre ausgesetzt. Hierbei ergaben sich nicht nur iiilcressante
Veränderungen der Knöpfe :c., sondern der Geschosse selbst.
Zum Schlüsse seiner Ausführungen behauptet Tr. Majewski,
daß die metallenen Knöpfe :c. der Manncskleidung und
-Rüstung zu bösen Eomplicatiouen der Schußtvunden im
Felde Anlaß geben können, weshalb dieselben durch andere
unschädliche Vorrichtungen aus weichem Materiale (etwa
Oliven oder Knöpfe aus mit Stoff überzogenem Holze) zu
ersetzen wären. Es ist zu hoffen, daß die Erfahrungen des
geschätzten Kriegschirurgen im Interesse der Armee bei der
obersten Kriegsvcrwaltung die verdiente Würdigung finden
werden.
" (Ein verhaftetes Liebespaar.) Gestern hat d»s
Polizeicommiiiariat Rudolfsheim die 2ljährige Hilssarbeiterin
Franziska E h l u m s k y verhaftet. Sie hat seit Monaten sch
rn verschiedenen Bezirken bei armen Leuten eingemiethet und
überall Diebstähle verübt. Von dem Erlöse der gestohlene,
Werthgegenitände fristete die Chlumsky nicht nur iht
Leben, sie sorgte damit auch für den Lebensunterhalt ihres
Geliebten, des 22jährigcn stellenlosen Tapezierergehilfect
Heinrich Steiner. Auch Steiner wurde, da
er der Mitschuld an den Diebstählen dringend-
verdächtig erscheint, verhaftet. In der Wohnung des Liebes­
paares, Rudolfsheim, Reichsapfelgasse 19, wurden gelegentlich
einer Durchsuchung zahlreiche von Diebstählen herrührende
Effecten gefunden. Bei den meisten Gegenständen sind die
Eigenthümer der Polizeibehörde bisher unbekannt. Das Liebes­
paar wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Wintcrausstellung des k. k. Lesterreichischen
Museums für Kunst und Industrie.) Heute, Vor­
mittags um 11 Uhr, tvurde durch den Unterrichlsminister
Dr. Ritter v. H a r t e l die Winterausstellung im k. k.
Oesterreichischcn Museum für Kunst und Industrie, Stuben»
ring, eröffnet. Tie Ausstellung ist wieder ungemein reich­
haltig und bringt erfreulicherweise den Beweis eines
geläuterten modernen Geschmacks. Uebertreibungen und
Verrücktheiten sind fast ganz vermieden worden. Freie
Nachbilduiigcn nach historischen Stilarten kommen wieder
zum Vorscheine. Ein gewiß bedeutsames Zeichen im Zeit­
alter der „Moderne". Eine größere Anzahl von Interieurs,
worunter besonders die Zimmer nach Motiven aus den
Schlössern von Eompwgne und Fontainebleau hervorragen,
gibt ein glänzende» Bild von der hohen Stufe, auf dem
sich heute unser Kunstgewerbe befindet.
" Renitenz gegen die zu Hilsc gerufene Feuerwehr.)
Gestern, Abends kurz vor 0 llbr, brach in der im 2. Stocke
des Hauses Nr. 43 der Kovvstraße des 16. Bezirkes ge­
legenen Wohnung des Ferdinand Eh re» Hofer ein
Zimtnericuer dadurch ans, daß aus Unvorsichtigkeit die
brennende Peirolenmlamoc umgestoßen und eine Explosion
derdclgciührt wurde. Tas Feuer ward jedoch von den Haus-
beivolnicrn alsbald wieder gelöscht. Tnrch den im Hause ent-
stoiideucn Feuertärm sah mail sich veranlaßt, die in der 'Nahe
ßaiioiiine sreiivillige Feuerwehr von 'Neulercheuscld zil avt-
kiren, die denn auch ans dem Plane erschien. Nun ereignete
sich etwas, was freilich noch niemals vorgekommen sein
dürste— der Wohnnngsinhcrber Ferdinand Ehrenhofcr
schloß die Wohnung den Feuerwehren vor der Nase ab und
verweigerte ihnen den Eintlitt mit der Motivirimg, daß das
Feuer gedämpil sei und es für die Feuerwehr hier nichts
zu thun gebe. Tic Feuerwehr bestand jedoch aus Einlaß und
mußte diesen schließlich erzwinge». Ter Mann wurde hier­
aus deni Poiizcieommtftarialc Ottakring überstellt und wird
seine Rcnilen; nun vor Gericht zu verantworte» haben.
* j Selbstmords Tie in der Erdbergstraße wohnhafte
23jährige .Handarbeiterin Therese S. stürzte sich heute,
Nacht» um 1 y2 Uhr, von einem Fenster ihrer im dritten
Stockwerke gelegenen Wohnung in den Hoiraum hinab. Tas
Mädchen blieb mit zerschmettertem Schädel und vielfachen
Rivvcn- und Knochenbrücheil sofort todt am Platze liegen.
Tas Mädchen soll infolge eitrigen Romanleseiis geistig nicht
ganz normal gewesen sein.
* (Ein verhafteter Prautwerber.) Ter 34jährige
Geichäslsagent Leopold B l a z c t, Ottakringergürtel 35
wohnhaft, bestellte in der Vorwoche bei dem Schneidermeister
Z i m b l c r in der Burggasfe 33 die eoinptetc Uniform
eines Eiscnbahnbeainien. Tiefe Bestellung erregte Be­
denken, weshalb dem Polizcicoininiiiariate Neubau die An­
zeige erstattet wurde. Als Blazek gestern die Uniform
abholen wollte, wurde er angehalten. Er gestand, daß er
ein iil Böhmen ansässiges Mädchen ehelichen wollte und
um den Eltern der Erwählten mehr zu imponiren, sich bei
der Brautwerbung als Eifenbahnbcamtcr vorstclleit wollte.
Vorläufig wird aus der Werbung ivobl nichts werden, denn
B l a z c k wurde dem Landesgcrichtc eingeliefert.
* (Diebische Samariter.) Am 14. d. M. Früh ist der
Küchenchef Julius L i p p e r t in Hernals nächst der Restau­
ration Stalehner infolge eines Fehltrittes zu Boden gestürzt.
Zwei Männer eilten hilfreich zur Stelle, unterstützten Lippert
liebevoll, als er sich auf die Beine machte und gingen dann,
während sich der Bernirglückte in Danksagungen erschöpfte,
ihrer Wege. Doch später bemerkte Lippert zu seinem
unangenehmen Erstaunen, daß ihm seine goldene Uhr im
Werthe von 100 K. fehle. Verloren konnte er sie nicht haben,
und so war nur die einzige Möglichkeit, daß
sie ihm von den freiwilligen Samaritern gestohlen
worden ist. Tiefe Annahme hat 'sich bestätigt, und gestern
haben Polizeiagenten die beiden „hilfreichen" Männer ver­
haftet. Es sind dies die wiederholt abgestraften Franz Sülny,
Möbelpacker, 47 Jahre alt, und Georg Berber, Kutscher,
32 Jahre alt. Die Uhr hatte das edle Paar bereits ver­
pfändet. S ä l n y und Berber wurden dem Landcsgcrichte
eingeliefert.
* (Volksfest der vereinigten christlichen Parteien in
FiinfhauS.) Gemüthliche und gute Unterhaltung war das
Losungsivort, welches das EoinitL, an dessen Spitze seitens
der bürgerlichen Parteien die Gemeinderäthe P r o f ch e k und
Baumgartner, seitens der christlichen Arbeiter die Herren
N o s ch und Walz standen, ausgegeben hatten, und welches
sich bei dem gestern Abends beim Wimbcrgcr abgehaltenen Feste
bewahrheitete. Unter den zahlreich erschienenen Gästen
konnte das Comite die Herren: Bürgermeister Dr. Lueger.
Landtagsabgcordneten 2 ch n e i d e r und Professor Sturm,
Stadtrath Schreiner sammt Frau, BezirkSvorsteher
Doctor M a t t i s, Gemeinderälhe G e b h a r t.
Platter, Schleidt sammt Frau und
W i m b e r g e r, Bezirksvorstcher-Stellvertreter H i r t u m.
Bezirksralh H o l z w a r t h, KrauS» Lintner.
M o r e n g I, Wahl, W e i n h e i m« r und W o j t e ch
sämmtliche Armenräthe, die Borstandsdamcn der Ortsgruppe


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 19 ]
Nr. 4260' Wien, DicnSlag »Artttsdittf StlktMitt^ 20. November 1900 Seite 3
; »Fünihaus" dos Christlichen Wiener Frauenbundes Bauer,
iHirtum, K a tz c r, Meder. P o r n r>, P t a c z n t k
: und Weißen berge r und viele Andere begrüßen. T ic
; Unterhaltung war, wie schon erwähnt, die gemüthlichste und
i beste, und beben wir aus der Fülle deZ Gebotenen besonders
hervor die Tuetten der Gebrüder Wettn, die eleganten
1 und schönen Productioncn des Wiener Clitesonoleurs Carl
D o r s w i r t h. denen komischer Tiencr umbre Lach-
' salven entfesselte. ln: wieder des Gesangshumoristen
' Chartes Li bat. ivelme gleimialts groß: Heiterkeit erregten,
'die Chöre des Gesangckores der christlichen Tisäckergebitien j
. Wiens unter Leitung des Eltormeisters Franz P c ck
! m n n n, weis e melini,' 11' ;,nv Wiederbotnng geöraro: werden
'mußten, sowie ein vato ansoerkansiee Fnroarar mit ivabr-
i halt ickwnen Treffern. Ebenso trugen zur guten Unterbalning
'die ircstlichen Mnsifooerräge der Capelle Ctto P o s d» w a
! bei, die auch sodann unermüdlich zu dem nach den Vorträgen
- folgenden Ton zkrän raren cunnit'itc. 2!ts Tan >at rangen: er-
l worb sim Herr L. T et e r m ii tler große Verdienste. Taß
k dos schöne Fest, welcites dem Wadl'onde ein icoones Rein-
s errrägtkis g-bracin haben dürfte, erst in den Morgenstunden j
''endete, branmen ,vir nicht besonders innzu.zu'ngen.
l* fBesnch des Bürgermeisters.^ Bürgermeister
Tr. Lueger besuchte heute Bormittags nach der Schul-
^einweihung int 11. Bezirke, Hlatscrs-Cbcrsdorfcrstraße, die
■ Station der Simmeringcr freiwilligen Feuerwehr und drückte
: dort nach der Besichtigung aller Einrichtungen sein: vollste
' Zufriedenheit ans.
'* lTruckfchlcrberichtigung.l In dem Aufsätze über
Ernst Eckstein sott es statt „D a s Seeunda und Prima heißen:
■•31 u 5 Eeeunda und Prima". In der dritten Zeile von unten
lies statt: „Die Gegenwart dichterisch zu erklären", „Tie
' Gegenwart dichterisch zu v e r k I ä r e n".
♦ Das Geständnis unter dem Galgen.
i tEin v i c r f a ch e r M v r d e r.)
Wir haben in unserer gestrigen Abendausgabe gemeldet,
daß gestern, um 7 Uhr Morgens, im Gefängnisse in Roveredo
der Raubmörder Florian G r o ß r n b a t s ch e r, welcher
den Professor Alton und dessen Richte ennordet hatte, durch
; den Wiener Scharfrichter, Herrn Josef Lang, hingerichtet
worden sei. Ein Telegramm des „Correspondenz-Bnreaus"
meldete, daß der Mörder außer den beiden Morden noch
' einen Raubmord in Innsbruck an einer gewissen Anna
Spann verübte.
Mit dielen Morden scheint die Keile der Verbrechen
dieses mensch'.ichrn Scheusals nock nickt beendet zu sein,
; denn das Gewissen dieses Morde,Zellen bat noch ein anderer
Mord bedrückt, dm Florian ist rv ß r n b a k s ck c r in Wien
an einer Prostinürien verüble, der er, nach seinem eigenen
Geständnisse, „den Bauck anfgescktsnt" haben soll.
' Allem Anscheine »ach bandelt es sich mit den Mord
an der Prostiluirien Franziska Hofer in Ltcakring, die
, ent 26. December 1898 in ihrer Wohnung in einer geradezu
^grauenhaften Weise ermordet anigefunvcn worden war.
Tie Leicke, die völlig n »bekleidet war, bot einen gräßlichen
Anblick. Die Gedärme anollcn aus dem Leibe, die Leber lag
aus dem Leibe geschnitten auf der Erde. Tie polizeilichen
'Organe, die an den Anblick von Opfern menschlicher Roheit
'gewöhnt sind, entsannen sieb nickt, jemals eine so bestialisch
zugerichtete Leicke gesehen zn haben. Aach den Geständnisse
G r o ß r u b a t s ch c r's unlcrliegt es keiner.'. Zweifel, daß
er den Mord an Franziska Hofer verübte.
Im Gegensatze zu seiner Mordgier war das Verhalten
des vierfachen Raubmörders in der Kerkerzelle. Als ihm am
Sonntag bekanntgegeben worden war, daß der Kaiser von
feinem Begnadigungsrechte keinen Gebrauch gemacht habe,
und daß am Montag die Hinrichtung stattfinden werde, be­
nahm sich G r o ß r u b a t s ch c r ganz gefaßt. Er ver­
langte selbst geistlichen Zuspruch und benahm sich so be­
scheiden, daß sein Beichtvater sich äußerte, ihm sei noch nie
in seinem Leben ein Mensch untergekommen, der bei einer
solchen Hcrzcnsrohhcit eine so tief: Frömmigkeit bekunde.
° In den erste». Morgenstunden würbe der Mörder in die
GesängitiscapeUe geführt, woselbst er b c i s e i n c r l e tz t e n
heiligen Messe über seine eigene Bitte als
Ministrant fnngirte, woraus er das heilige Abend­
mahl empfing.
Borlzcr harte G r o ß r n b a t s ck> c r gebeichtet und den
gcisttickzcir Herrn ermächtigt, von seinem Eingeständnisse der
von ihm verübten Mordthaten die Behörde in Kenntnis
,zu setzen. Bezüglich des Mordes an der Spann in Inns­
bruck erklärte er, in Erfahrung gebracht zu haben, daß dir
Unglückliche 200 st. geerbt hätte, »voraus in ihm der Ge­
danke crivachre, die Svann zu ermorden und zu be­
rauben, welchen entschlichen Entschluß er auch zur Aus-
Führung brachte.
;• Wenige Minuten vor 7 Uhr erschien in der Armen-
! süirdcrzclle die Gerichtscommission, die G rv ßr u b a t sch c r
von der bevorstehenden Vollstreckung des Todesnrtheilcs in
'Kcnnrnis setzte. Tic Gehilfen des Scharfrichters voir Wien,
'Herrn Lang, nahmen sodann die Fesselung des Telin-
^qucntcn vor, geleiteten ihn sodann in den fiir die Hinrichtuitg
[bestimmten Gefängnishof. in dem eine Compagnie Füger, bei
welcher Truppe G roß rubat scher gedient hatte, Auj-
fpellung nahm.
! Ter Leiter Kar Erccution übergab den Telingucnten
'dem Scharfrichter, doch ehe dieser seines traurigen Amtes
'waltete, richtete G r o ß r n b a t s ch e r an den Gerichtshof
eine kurze Anivrache in italienischer Sprocke, in welcher er
tem Gerichtshöfe,für Allesdankte und ausfprach, daß er die
ganze Menschheit um Verzeihung bitte. Cr verabschiedete
sich sodann vom Kerkermeister, »vobei ihm die Thränen in die
Angen traten und er sichtlich ties ergriffen schien. Er
schritt hieraus s e l b st dem Galgen zu und 42 Se­
cunden sväler war der Gerechtigkeit Genüge geschehen. Bei
der Hinticklnug eommandirte das zur Svalierbildung aus-
gcrückie Militär ein Lieutenant, bei dem der Fniiisicirte
seinerzeit als OfsicierSburichc gedient hatte.
Ter Hinrichrung wohnten zabireictze Toetoren von der
medicinischcn Farulmr in Innsbruck an, welche sodann die
Obduktion voritabmen. Tie Leickte wurde nach Innsbruck
überführt, woselbst »n° Studien zwecken zugeführt wurde.
Der Drocest der »Harmlosen".
iH ans v. K r ö ch c r in Wie n.)
In Berlin hat, wie berichtet, gestern der Proceß
gegen di: unter dem Namen „Club der Harmlosen"
bekannten Professioitsjpielcr v. K a y s c r, v. S ch a ch t-
m e \) e r und Hans v. K r ö ch e r wegen gewerbsmäßigen
Glücksspieles begonnen. Herr v. Kröche r, der früher
Garde-FeldartiÜcricltcutcnant war »i»d seinerzeit acht Monate
lang in Untersuchung gesessen ist, ist der einzige dcr drei
Angeklagten, dcr zuui Processe nicht erschicucn ist. Ec
sendete rin ärztliches Zeugnis aus Wien des Inhaltes,
daß er sich infolge eines Herzleidens den Aufregungen dcr
Verhandlung nicht aussetzen könne. Ter Gerichtshof
der III, Strafkammer des Lände-gerichtes 1 in
Berlin lehnte den Bertagunzsantrag des Vertheidi­
gers K r ö ch e r's ab und gab dem Antrage
des Staatsanwaltes statt, die Entschuldigung Kröcher's
als ungenügend zu erklären und einen Haftbefehl
gegen ihn zu erlassen. Tiefer Haftbefehl traf aus
t c l c g v a v r,, s ck c m Wege gestern bei der Diener Polizei­
behörde ein. Er kam zit spät: Herr v. Kröcker bat cs
vorgezogen, vor drei Tageit aus Wien zu Versclnvinden. Cr
hat, wie »estgesteltt wnrin'. seit 'Ansang Mai dieses Jahres
im 7. Bezirke, F-aßziehergasic Rr. Ist geivobnl. Tort batte
er eine elegante, ans drei Wohnrännien und Badezimmer
bestehende Wohnung, für die er 1300 K. Fahrrszins zahlte,
inne. Er lebte hier sebr eingezogen. Am 10. d. M. ist er
von Wien abgereist, ob ne ein näheres Reiseziel an­
zugeben.;
Dottauschiffahrrs-Inleressenlentag.
Im alten Raihhauic fand heute eine Versammlung der
Tonau-Ruderschiftahrls-Fntercsienten statt. Nachdem dcr Ein-
berufcr Gemcinderath G s o t t b a» e r als den Zweck
der Versammlung bezeichnet hatte, den mannigfachen be­
gründeten Beschwerden der RuderschifsahrtSintere sienten Ab­
hilfe zu schaffen, dankte er besonders dem ainvescnden Land«
marschallstellvertrctcr Vicebürgermeistec Sirobach für feilt
Erscheinen. Nachdem Viccbürgermcister S t r o b a ch die
Versammelten begrüßt hatte, würd c in dir Tagesordnung
eittgegangen. _____________■ i
Lohte |litd)iidjfcit.
Der Lrirg in China.
London, 20. Roveniber. Ten „Times" wird aus
Peking gemeldet: Eine große Anzahl hier lebend,r
Chinesen ans dem Süden, welche für den Winter Befürch­
tungen hegen, gehen von hier nach dem Süden. Bedürftige
Südchinejen werden von mildthätigen Bereinigung en mitGcld-
mittelu versehen, um in die Heimat zurückkehren zu können.
Temfi'lbc» Blatte wird ans Schanghai vom Gestrigen
gemeldet: Von gut unterrichteter Seit? verlautet in
Tientsin, das; einige Missionäre in Taßulum noch
am Leben sind und unter dem Schutze der Mandarinen
stehen.
London, 20. November. Ten „Times" wird ans
Peking vom 17. d. M. gcmcloet, Lihungtschang
habe den fremden Gesanoten ein aus Singanfn vom
13. November datir.es kaiserliches Ed i c t mitgetlzeilt,
in welchem die Strafe derjenigen Prinzen und Beamten,
meldte bei den Guten Unruhen als Rädelsführer betheiligt
waren nnv deren Vernrtlteilung zum Tode die Mächte ver­
langt hatten, fesigesevt sind. Bei llclwrmittlung d-.s Edietes
erklärte L i h u ng r f ch a n g, die in demselben festgesetzten
Strafen seien die ä n ß e r st e n, ivelche der .Hos zu verfügen
in dcr Lage sei. Libnnatichang nstederbolte peibei die
stereotnpc Aiisfiuchr aller ckincsisckirn Niiicri-äiwler, ihm
und dem Prinzen Tscnin. g sei die Todesstrafe angedroht
worden, wenn c§ ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur
Annahme dieses Eouipromisscs zu bewegen. Tie ver­
fügten Strafen grenzen ans Lächerliche: Ter
Herzog La»t wird unter Entziehung seines Gehaltes in
seinem Range um eine Sinse niedriger gestellt: ein
anderer Beamter ivird dazu v er urtheilt, in
der Zurückgezogenheit »über seine Sunden
n a ch z u d e n k c n. (:i T s ck a v t s ch u t s ch i a o ivird seines
Ranges verlustig erklärt, behält aber seilt ?l in t. (!>
Tnngfuhsiang »vird nberhairpt nicht erwähnt. -Tiefes
Edict loiri) eine ganz andere Wrrlnng hervorruscn, als
China gehofft hat; es wird die Gesandten in ihrem Bc'chtnsie,
für die Rädelsführer die Todesstrafe$ n verlangen,
nur bestärken. Ter Porichlog. an Stell- der Todesstrafe
bic_ höchste Strafe zu setzen, welche nach dem chinesischen
Gesetze zulässig ist, sei offenbar ungenügcno, da die Chinesen
selbst zugeben, daß die ern-ühntcn notninellen, illusorischen
Ltrascn, die strengsten sinw^cke^ der Hos verhängen tann.!
Constantinopel, 19. November. Kaiser Wilhelm
batikte dcm Sultan auf telegraphischem Wege für dessen j
Telegramm aus Stnlaß des Zwischeinalles in B'r (4 lau
und fügte hinzu, daß cs sich glücklichenveise um die
bedeutungslose That eines wahnsinnigen Weibes handelte.
Ctzealrr. Kunst und
— Heute, Abends um Ilhr, ftnbet im Bösendorser*
Saale der Liederabend Olga v. Türk-Rohn unter Bltt-
j Wirkung der Pianistin Irma L o e w e statt.
Wettrrbcricjit voui 20. November.'
Ter Lnstdruck nimmt allgemein zu und wird die Der»
theilung desselben gleichmäßiger. Das Wetter ist meist ruhig,
vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die
Temperatur hält sich über dcr normalen.— Diorgens 7 llbr
melden: Praa 6B. Lemberg 7'9, Bregenz 0“2, Ischl 0-4,
j Wien 7'6, Gleichenbcrg 6'4, Laibach OB. Lfen-Pest 6-2,
S ertnannstadt 3'2, Sarajewo 4-3, Leüiia lü'7, Tric't 12 0,
örz 10 3, Riva tz-5. stkathhansberg —2-0, Schneeberg 2'6 Grad
Celsius.— Die Niederschläge waren gestern noch sehr aus­
gebreitet und mit wenigen Ausnahmen gering. Bet Lesina
herrscht starker Sciroeeo.— Zunächst noch meist nebliges und
kühleres Wetter; Besserung bevorstehend.
2vctterbertcht aus den« Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneii.
Czernowitz: 6-4 Grad, ruhig. Nebel. P r z e in y S l:
6-2 Grad. ESC 1, bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 7-4
Grad, ruhig, Nebel; Eger: ö'O Grad, ruhig, Ncbc!;Ta!'or: 6-8
Grad, SW I. Nebel: B u d w e i s: 6'8 Grad, LE I, trüb;
Scheibbs: 4'6 Grad, W 3, lllcbe!; S k v l c: 7-2 Grad,
SW 1, ran beiter: Neu-Zagorz: 8-4 Grad, ruhig, trüb;
N e u:n a r k t: 2-6 Grad, ruhig, trüb.
GrlLhz«. ZkmdrlsvrrkrhrZ
Lörseberrcht. "•.
In Berlin waren vorübergehend Montane favarisirt, in
Paris Minen. Das war Alles. Die übrtgen Gebiete lagen
an allen Märkten total verlassen. So schloffen denn auch
alle Börsen „matt", „stau", „geschästslos". Die
Wiener Borbörse hielt sich sehr reservirt. Dcan
wollte aus der allerdings stolzen und iühnen Rede
de-s Grasen Bülow im Reichstage kriegetische Aecorde heraus­
hören, wenn nicht gar Fansarenstöße. Tie Börse blieb zurück­
haltend, daher geschäitslcs. Der Schluß brachte keine Besserung.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 658.—,
Ungar. Credit 669.—, Anglo 271.50, Union 544.—, Bankverein
471.—, Läilderbaiik 410.—, Boden 868.—, Straßenbahn A
251.—, Straßenbahn B 246.—, Staatsbahn 656.—,
Lombarden 115.25, Eibethal 470.—, österreichische Krcmen»
reiite 03.35. ungarische Kronenrente 90.35, Piairente 98.10,
ungarische Eoldreitte 115.25. Alpine 428.50, Rima 432.—,
Türken 105.—, Napoleons 19.21, Marknoten 117.82, Rubel
2.54 t',.
11 Uhr: Schluß abwarier.d.-
Ccjteir. ttttoit...
t 6o/.76:: grauet 1 Allst. Bau ....
.
653.75! 89i«ncr Ziegel...
658.-
Lombarde
| 115.25 i Türkculoso...
105.-
Elbe.ha!
1469.— !' Localbahii ....
—.
Nordivestboh-.i...
j 400.— j Dur«Bvden ...
kafchaner ....
1 —|j Wiener Waggon..
.—
Buschtiedradcr lii. n.
; 1130 -; Oeslcrr. Kronenrenle.
98 35
Leniberg-Czernon-ip.
1 —.— •; Ungar, klronenreiile.
90.35
»Nordbadii ....
l —!! 8)1,»«Diente ....
98.10
Straßeubahit A...
> 255.— i Süfaertente ....
97.75
.. 11..
I 250.— Oeslerr. Goldrenle
115 35
Tampsjchisi....
! 7 55.—( Ungar. Äoldtenle..
115.25
Llvpd
! —.— 1 :i!udei......
2.540,
Böhm. Nordbahn..
' —j War'iiolen ....
117.82
iilpiue
■ 42^,75.> »a- Uii..
.
Brnxer ....
856.—; NapoieonS ....
19.21
Egpdier 200.—, Eise!
ibahnvcrkehr 381.—, Böhmische Montan
l210, Salgo 623.-.
12 Ilhr 15 Minuten: (Ta x a 1 i 0 Ocsterr. Credit
657.—, Matrenle 98.10, Silberrev.te 115.25, ungarische Gold»
reute —. Länderbauk 410.50, Slaalsbah» 651,—, Lont-
bardcu 115.50, Alpine 428.50.?
«Srle für landwtrthschaf.'Uche Prodi,rte.
tUi« u, 20. November. Essectivgetrei bc no-.'/e
amtlich per 50 Ikiingramm: Söei«« K 7.25 bis IC 3 25,
Roggen IC 7.20 bis IC 7.70, Gerste, wüte!. IC 6.20 bis IC 10.—,
NvUgerlle tr 6.10 lg» U «r.-lo, 'FnUergertze K 5.75 bi« K 6.10,
Mais. alter iC 6.55 bis ff 6.65. Mais neuer
IC 5.15 bis X 5.25, Ciuguaiitimuai« IC 7.— bis K 7.30,
Hafer, mittel, K 5.35 bis IC 5.85. Hafer, prima IC 5.90 bis
K 6.20, AnSftichhuser K 6.35 bi» IC 6.45, Reps K —.—
bis K —. Rübül K 49.50 dis K 41.50.—
Effeetivmarkt geschästslos, Termiiihandel Instlss. geringer Ver­
kehr. Umgesetzt wurde FrühjahrSweizen ;u tC 7.81. Um 11 Ulr
»otirl: Weizen per Frühjahr IC 7.81 bis IC 7.82,
Roggen per Frübsohr >C 7.62 bis IC 7.6.3, Mais per
Mai-Jmn IL 5.31 bis 1s 5.2.», Hafer prr Frühjahr IC 5.89
bis IC 5.90.
Wien, 20. November. S v: r i i n s conliirgenlirl prompt
>C 43.— Geld, K. 43.40. Br-est•
Lurs- n»d tzaadeiLdenchte..
Havre, 19. Nove:nber. (Schluß.) Kaffee.^ SanloZ good
Average per Leiober 42.25, per December 42.50.
Ruhig. Rübenzucker 9 :,/ n
sh.
London, 19. November.
Iavazucker 12 sh. 9 <L
London, 19. »November. Tendenz im Allgenicinen ruhig«
Netto. Mais 3 p. niedriger. Stad!u:ehl 21 0t. 6 „. Ins 26 *b.
Rübül 30. Mats fehlt.’ Weizen 130.900, Gerste 26.000, Hafer
120.000. Kall und trocken.^.
Grande Presered 74
Illinois Ceutralbahil
Louisville L Nashville
7i'-l‘ eine ‘jtüilronb 39 5/ s, tust prefereao«,
bähn' Ä Lake .Shore. Sichen 220V»;
ülle 81'1%, Union Pactpc <0*/».


[ 2023-06-29 10:45:50.354 - 19001120 - Seite 20 ]
T-ette 4
20. November 1900
Nr. 4269
Wien, Dienstag
Trppich-Artiengesellschaft vormals
Philipp Haas und Kähne.
In der am 17. d. M. unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Grasen P r o k e s ch- O st en abgehaltenen General­
versammlung— einer veritablen journee des dupes—
waren 41 Actionärc, welche nicht weniger als 25.526 Actien
mit 502 Stimmen vertraten, anwesend. Tie Versammlung
nahm einen sehr erregten Verlaus und dauerte seclM Stunden.
Nach dem van Directar tt h l verlesenen Geschäftsberichte
wurde ein Theil der vom Hauptcassier und Pracuristen
Hans Hödl dcsraudirten Summe van 212.011 K. bis auf
den Betrag van 181.145 K. gedeckt. Nach dem Reorgani-
satianspragramm soll die Bauniwollspinnerei in Mittern­
dorf und das Bradforder Etablissement aufgelassen, weiter
eine Realität in der Skiimpcrgassc in Wien verkauft, da«
gegen der in Ungarn bestehende Fabriksbetrieb entsprechend
ausgedehnt werden durch die eventuelle Erweiterung der
Fabrik in Aranyos-Maroth. Auch die Auslassung des Be­
triebes in Hlinsko in Böhmen ist in Aussicht genommen.
Zum Schlüsse bringt der Tircclar nach ein Schreiben des
früheren Tirectors Gstettncr zur Verlesung, in welchem
derselbe sich bereit erklärt, der Gesellschaft den Betrag van
20.000 K. und seine Villa in der Hinterbrühl als Ent­
schädigung zu übergeben. In dem mit dem Genannten seitens
der Gesellschaft abgeschlossenen Präliminarvertrage ver­
pflichtet sich derselbe auch für sich und seine Erben, wenn er
je einen Erivcrb erlangen sollte, der Gesellschaft eine Ent­
schädigung im Höchstbetrage van 130.000 K. zu leisten, und
habe die Gesellschaft das Recht, falls nach seinem Tode
irgend ein Vermögen van mehr als 20.000 K. verbleiben
sollte, dasselbe für sich in Anspruch zu nehmen.— Aktionär
Gemeinderath Seltner bespricht die mangelhafte und
tadelnswerthe Art der Cassescantrirnngen, durch die allein
die jahrelangen Malversationen Hödl's möglich waren. Ter
Ankauf des „Central-Hatels" in Baden war statutcnwidrig;
der Beschluß hätte von der Aussichtsbehörde sistirt werden
müssen. Er beantragt, der Verwaltung das Absolutoriuni
zu verweigern.— Aktionär Silberer spricht im Namen
jener kleinen Aktionäre, die seinerzeit Actien, von denen
man sich viel versprachen hatte, gekauft und dabei ihr Geld
verloren haben. Es sei nicht richtig, daß die schlechten Ge­
schäfte auf den allgemeinen schlechten Geschäftsgang zurück­
zuführen seien, da während derselben Zeit andere kleinere
Geschäfte einen großen Ausschwung genommen haben. Tie
Defraudation sei nur möglich gewesen bei einem vollstäw.
digen Mangel jeder Controle. Ter Tirector Gstettner sei
..dem Geschäfte nicht gewachsen gewesen und habe sich un­
glücklicherweise in Gegensatz zu Hofrath Scala und der von
ihm vertretenen neuen Kunstrichtung gesetzt, und zwar aus
persönlicher Feindschaft gegen Hofrath Scala. Da der Kampf
öffentlich geführt wurde, seien dadurch alle Käufer van dem.
Kaufe in den gesellschaftlichen Etablissements abge­
halten worden.— Aktionär 2 uellmelz wendet
sich gegen die Fortführung des Vertuslchungs-
systems, wie es sich wieder in der vorgelegten Bilanz
zeigt. Es wäre wünschenswerth, zu untersuchen, ob die
Reorganisation, die jetzt vorgenommen wurde, auch genügend
sei.— Aktionär Tr. Bondi (Dresden) fragt die Ver­
waltung, ob dieselbe versprechen könne, daß, lvenn die
Sanirungsaction durchgeführt sein werde, die Aktionäre auf
eine Dividend« rechnen können: weiter wie die finauHielhe
Lage der Gesellschaft sei, namentlich, ob die Debitoren,
die er für viel zu hoch hält, gut seien.— Aktionär
v. Hofmannsthal stellt den Antrag auf Einberufung
einer außerordentlichen Generalversammlung mit der Tages­
ordnung: „Beschlußfassung behufs Ueberreichung einer Civil­
klage gegen den Verwaltungsrath und die Revisoren wegen
Ersatzes des durch die Außerachtlassung der pflichtgemäßen
Obsorge erlittenen Schadens."— Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen, ergreift Tirector Marcus das Wort.
Was die Frage der Haftpflicht des Vcrwaltungsrathes be­
treffe, so kann nach§ 19 der Statuten die Verwaltung
absolut nicht zur Verantwortung und Schadenersatzleistung
herangezogen werden. Bezüglich des „Centralhotels"
in Baden habe sich die Verwaltung lebhaft bemüht, das­
selbe zu verkaufen. Leider sei dies bisher nicht gelungen,
doch hoffe die Verwaltung das Rissico aus
diesem Unternehmen durch einen günstigen Ver­
kauf bald ausschalten zu können. Ta die
Verwaltung neue Fabrikationen vorzunehmen ge­
denke, habe sie die Absicht, dieselben nach Ungarn zu
verlegen. Dadurch ließe sich eventuell auch die Arbeiter­
frage in Ebergassina lösen. Daselbst wohnen mehrere
tausend Arbeiter der Gesellschaft in Arbeiterhäusern. Doch
werde die Gesellschaft sehr oft von der Bezirkshauptmann-
schast beauftragt, neue Wohlfahrtsinstitutionen zu schaffen.
Redner habe auf derartige Anforderungen nur die eine
Antwort, die Regierung möge vorerst die Lage der Gescll-
schaft berücksichtigen, die es ganz unmöglich mache, einen
Betrag von circa 60.000 fl. dafür auszugeben, oder der
Gesellschaft ein unverzinsliches Darlehen in diesem Betrage
für jenen Zweck gewähren. Die Baumwollspinnerei in
Mitterndorf mit 4000 Spindeln müsse aufgelassen werden,
da sie der Gesellschaft zu viel koste. Welches Erträgnis
für das laufende Geschäftsjahr zu gewärtigen sei, sei Redner
nicht in der Lage anzugeben, doch sei begründete Hoffnung (?)
vorhanden, daß sich das Erträgnis günstiger gestalten werde.
Was die finanzielle Lage der Gesellschaft betreffe,
so sei dieselbe derzeit eine durchaus gute
und gesunde zu nennen. Es werde Alles per
Casse gekauft; Accepte der Gesellschaft gebe eS
nicht. Der Cafsenverkehr wurde centralisirt. Auch sei es der
Verwaltung gelungen, innerhalb weniger Monate eine
Bankschuld im Betrage von 500.000 K. j u t ü d>
zuzahlen. Auch bestehe die Hoffnung, daß im nächsten
verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
..Deutsche» V«lk«blatt"
Jahre die Schuldenlast der Gesellschaft noch weiter sich
werde reduciren lassen. Die Erzeugnisse der Gesellschaft
bringen eS mit sich, daß sie meistenthcils auf langen Credit
verkauft werden. Es werden daher manche Posten dubios,
daher gedenke der Verwaltungsrath einen Delcredere-
Conto im Betrage von 650.000 K. zu schaffen. Ter
Pensionsfonds werde von den Beamten selbst verwaltet
und habe in den letzten Jahren einen Ucbcrschuß ergeben.
Die Eingänge auS den Beiträgen der Gesellschaft betragen
circa 400.000 K., die Zinsen aus den Effecten jährlich
ebensoviel. Da die Verpflichtungen 20.000 SS. jährlich be­
tragen, so ergebe sich ein jährlicher Ueberschuß von 60.000 K.
Ob gewisse Apports aus dem Besitze des Vorbesitzers in
den der Gesellschaft mit einem zu hohen Werthansatze über­
gegangen seien, wisse Redner nicht. Doch sei cs möglich,
daß manche Apports seit damals an Werth verloren haben.
— Aktionär 2 ilberer wünscht, es möge die Bestimmung,
daß die Beamten nicht früher heiraten dürfen, ehe sie 2800 8.
Gehalt hätten, Ivas gleichbedeutend mit der Verhängung des
Eölibates sei, aufgehoben und ebenso die Verwendung der
weiblichen Tienstkräste eingeschränkt werden.— Ter Antrag
deS Aktionärs v. tzofmannsthal aus Einberufung einer
außerordentlichen Generalversammlung wird nach kurzer
Debatte mit 486 gegen 16 Stimmen abgelehnt und dem
Verwaltungsrache mit 4 7 8 gegen 24 Stimmen das Abso-
lutorium ertheilt. Ter uun folgende Antrag des Verwal-
tungsrathcs, das Aktienkapital per 4 Millionen &uU
den Gold (— 4'8 Millionen Gulden ö. W.) auf 3 Millionen
Gulden— 6Millionen Kronen durch Abstempelung
der Aktien auf 150 K. Nominale zu reduciren, wird
nach kurzer Diskussion angenommen. Ebenso wurden die be­
antragten Statutenänderungen genehmigt. An Stelle des
ausgeschiedenen Herrn kaiserlichen Rathes Otto .Huber
wurde Herr Friedrich S p ö r e r in den Vcrwaltungsrath
ncugewählt.
Erste Generalversammlung -es All­
gemeinen Wiener Kirchenbauvereinrs.
Ueber Einberufung deS Obmannes Pfarrer Ferd. I u st
(St. Brigitta) fand gestern Abends in Epp's (vormals Straßer's)
Gasthaus die sehr gut besuchte Versammlung für die zweite
Vereinsabtheilung (I. und 20. Bezirk) statt, der auch der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Prinz Alois L i e ch t e n st e i n,
Gemeinderath Dr. P o r »e r. die BezirkSräthe Förster und
Mayr, Bicepräsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes
Frau R u z i z k a, Vorsitzende Wellek (18. Bezirk), viele
Herren Cooperatoren rc. beiwohnten. Während der Zwischen­
pausen wurden vom Brigittenauer Kirchenchor einige sehr bei­
fällig aufgenommene Musikstücke aufgeführt.
Obmann Just wies nach Eröffnung und Begrüßung
auf die Wichtigkeit deS Vereines hin, der zum erstenmale in
einer großen Versammlung an die Öffentlichkeit trete und
verglich dann an der Hand statistischer Daten daS Wachsthum
der Bevölkerung Wiens in einem Rückbjickr auf die Vierziger­
jahre und einem Blicke auf heute und die Zukunft mit dem
fühlbaren Mangel an Kirchen. Dieser Mangel wurde schon
vom Erzbischof Gangelbauer gefühlt, der die einzelnen Kirchen­
bauvereine gründete, die jetzt von Erzbischof Dr. G r u s ch a in
den Allgemeinen Wiener Kirchenbauverein umgewandelt wurden.
Sogar der Kaiser habe die Nothwendigkeit des Vereines
anerkannt, indem er daS Protektorat desselben übernahm.
(Beifall und Hochrufe.) Nachdem Redner noch den durch
Lucian Brunner hervorgerufenen Verwaltungsgerichtshos-
beschluß gestreift, bat er im Hinblicke auf die Nothwendigkeit
deS Baues von Kirchen um rege Theilnahme am Vereine und
fleißige- Agitiren für denselben. (Beifall.) Dem sodann er­
statteten Rechenschaftsberichte entnehmen wir, daß der Verein
derzeit 68 Mitglieder zählt und bei 173 fl. 82 kr., im Vorjahre
17 fl. 20 kr., Ausgaben, 150 fl. an die Centrale abgeliefert
habe, was ein Restvermögen pro 1900 von 6 fl. 62 kr. ergebe.
An Stelle deS verstorbenen Ausschußmitgliedes, Pfarrers von
St. Johann (Prälerstraße) KrauS, wurde Bezirksrath
Ferdinand Förster einstimmig gewählt.
Hierauf besprach Gemeinderath Dr. P o r z e r in aus­
führlicher, oft von Beifall unterbrochener Weise die unglück­
selige Entscheidung deS DerwaltungSgerichtshofes, welche im
Hinblicke aus die gar nicht vorhandenen Psarrgemeinden in
Wien, im Hinblicke auf die Norm der Gründung der letzteren,
Conscribirung der katholischen Steuerzahler, Kündigungs-
tcrmine ic. in Bezug auf Arbeit, Zeit, Geld u. s. w. praktisch
undurchführbar sei. Er verglich in trefflicher Weise die Ein­
künfte der jüdischen und der protestantischen Cultusgemeinden
mit den den Katholiken entzogenen und wies vor Allem
auf drei Punkte hin, durch deren Aenderung der
seinerzeit confiScirte Religionsfond wieder hergestellt und ohne
Privatwohlthätigkeit zu Kirchenbauten verwendet werden
könnte: 1. Auslastung der privaten Begräbnisgeschäfte, welche
der Aktiengesellschaft der Entreprise zum Beispiel riesige
Dividenden bringen und Einführung einer Centralleitung der­
selben, wie zum Beispiel in PariS, unter Controle deS Staates
und der Gemeinde. 2. Ueberlaffung deS Erträgnisses der
Friedhöfe ähnlich wie bei den Juden und Prote­
stanten für die Zwecke deS katholischen CultuS, und
endlich 3. Erhöhung der Stolagebühren. Er werde diese
Punkte im Gemeinderathe sich stets vor Augen halten.
(Beifall.) Zum Schlüsse wies auch er auf die Noth­
wendigkeit der Selbsthilfe hin, bat um rege Agitation
zugunsten deS Vereines und Gottes Segen werde bewirken,
daß diese erste öffentliche Versammlung der Anstoß werde,
daß die Mitglieder massenhaft zuströmen. (Großer Beifall und
Dank.)
Prinz Liechtenstein, stürmisch begrüßt, ergriff so­
dann das Wort, um vor Allem als langjähriger Protektor des
Kirchenbauvereines in Ottakring einige praktische Winke zu
geben und zu betonen, daß in den einzelnen Sektionen
des Vereines auf den Bau einzelner bestimmter Kirchen
hingewirkt werden möge. Wenn dies zum Beispiel in
Ottakring nicht der Fall gewesen wäre, wo fromme Frauen
und wohlthätige Bürger durch namhafte Spenden und große
Legate den Bau des wahren Juwels einer neuen Kirche er­
möglichten, wäre dieselbe nie zustande gekommen, Redner
wies nunmehr aus das riesige Wachsthum nicht allein Wiens,
sondern auch vieler anderer Städte, wie Prag, München,
Köln. Ofen-Pest und besonders Londons, hin und deducirte
aus diesen Beispielen, wie nöthig Kirckzenbauten hier feiert
im Vergleiche zu Bauten in diesen Städten. Nunmehr kam
er auf die angenehme und populäre Thätigkeit Lucian
Brunncr's 'Heiterkeit' zu sprechen nnd fragte, wie Brunner
fpcculirt und calculirt hat. Tas mobile Capital und
die Socialdemolraten hängen enge zusammen und dazu kam
noch die Los-von-Rom-Bewegnng. Nun sollten durch den
Beschluß des Vcrwaltungsgcrichlsboses die Katholiken in die
Falle gelockt iverden, Kirchengemeinden zu bilden und dann
lväre es Jedem freigestellt worden. incldKr Religion er sich
anichließc. Tie circa 60.000 Wiener Socialdemokraten
li'ärnt durck Terrorismus gezwungen ivorde», sich als coi>
fessionslos zu erklären, sich durch eine Kluft, durch den Ab­
fall von der Kirche, von der katbvlischen Bevölkerung zu
trennen und als .Hetzmaterial des Judenthums gegen die
christliche Bevölkerung zu dienen. Ties ivar die Absicht deS
Lucian Brunnrr, der Los-von-Rom-Bewegnng und der So«
cialdemokraten. Tie Bäume wachsen aber nicht in den Himmel
II Nb mau N'ird säum Mittel Huben, um über Brunner^und
die Socialdemokraten zur Tagesordnuiig überzugehen. (Stür­
mischer Beifall, Hoäiruie und Tank.' Hieraus wurde die
Versammlung geschlossen.
Theater von Heute:
ST. t. Hof-Burgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang7 Uhr.
St. t. Hof-Operuthcater. „Rigoletto". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubilLums-Stadtlheaier. „Mutter Sorge". Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Ein Blitzmädel". Anfang ft^8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Man lebt sa nur einmal". Anfang ft,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Ter gebildete Hausknecht". Gast­
spiel Leopoldo Fregoli. Anfang ftz8 Uhr.
Earl-Theater „8-m Toy". Ansang ft,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „TataToto". Anfang 0,8 Uhr.
Janrsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang ft,8 Uhr.
Urania-Tb catcr. „Oestei-rcich auf der Pariser Weltausstellung".
„Der Krieg in China". „Lebende Photographien". Anfang
7 Uhr.
Tanzer'S Orpheum. „Venus auf Erden". Anfang 8 Uhr.
Kaffee- und Thee-Lager
Brüller 3 {unz
Centrale und Großverkauf Wien, 19. Bez., Pokornp-
gaffe 7, Filiale 1. Bez., Kärntnerstraße 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
nnd Preßburg.
Cojfon, Coffon, Cojfon.
0«64
Heidelveermrin.
mit? bewShrteS, diätetische? Mittel bei Ttzlenterte, Tarmkatorrhen und Brech-
Turchsitllen. Z» hoben in ollcn 7SS0
Schutzmarke.
I*aleiit-Essliestecke
Frlma-Qualität, 1 Lutz. Esabeateoke von ft. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Chinasillier
Frima-QnaUt&t, 1 Tutz. Thlo-Alpaooa-Besteoke von fl. U aufm.
Prima Chinasillier
ff&r&ntlrt lobwtnt versilbert, 1 Duy. Palent.SZbestecke von ft. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe. Feuerzeuge und alle Lafelgerürye,
auch alle Sorten Tblöffel. Kaffeelöffel re.
AltmannSdorfer Metall-,Fabrik Ookermt&ller& Oo, Mederlage: Wien
IV., Beblelftntiblyaage 6. PreiSblaiter gratis.— ^abrik-vreile.
Eucalyptus- f/iuntl-Essenz
non Dr. k. M. Zllbcr, kais. nur. LtiWimrzt.
Intensiv antneptifch: tilgt sofort üblen Geruch aus dem Munde. Seit 30
Jahren mit gröfflcm Erfolg überall cingeftlbrl. In Parfümerien rc. zu haben.
1 Flasche fl. 1. 20. Lvten, 1. Bez.» Bauernmarkt d. ^77
Am billigsten kauft man
Gold und Silberpaaren. Uhre» :c. t au» t. f. Versatzämtern bei Moria Ilux,
3. Bez.. Ralumosskngasse 2. nächst der Sofienbrücke. 0^28
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(Potent Pelsoher'i ciupflctilt
8. ERSTICH, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuch der
iiteiitiiidustrie- Auntiteiiuiig, Gartenbau-Uesellscbalt.
TOuftttlflfltt: Gatzanstalt Ea u»rn »dorf, in., Gautzeazd-rfergürtrl^
Druck von Ernst Vergant& Comv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba««)

